UK Biobank のマテリアル提供に関する規約は以下の通りです。

---

## 1. UK Biobank によるマテリアルの提供

**1.1** UK Biobank は、本 MTA に定められた期間と方法で、本 MTA の規定に従い、申請者に対してマテリアルを提供することに同意します。

**1.2** UK Biobank は、本 MTA の目的のため、以下のことを申請者に保証します。

**1.2.1** 申請者にマテリアルを提供する権利を有していること。

**1.2.2** UK Biobank への参加について参加者から同意を得ており、さらに、2004 年人体組織法に基づく同意も関連する参加者から得ていること。

**1.2.3** 承認された研究プロジェクトにおけるマテリアルの使用が、UK Biobank の一般的な研究組織バンク（RTB）の承認（NHS North West REC からの承認で、[こちら](https://www.ukbiobank.ac.uk/)で確認できます）の範囲内であること。

**1.3** 申請者は、マテリアルが「現状有姿」で提供され、満足できる品質や特定の目的または用途への適合性、あるいはマテリアルの使用が第三者の権利を侵害しないことについて、いかなる保証もないことに同意します。本 MTA で明示的に述べられている場合を除き、明示的か黙示的か、制定法か慣習法か、その他であるかにかかわらず、すべての保証、条件は、法律で許容される最大限の範囲で除外されます。

---

## 2. 申請者によるマテリアルの使用

**2.1** 申請者は、マテリアルが以下の条件でのみ使用されることに同意します。

**2.1.1** 本 MTA の諸条件にのみ従って使用されること。

**2.1.2** 承認された研究プロジェクトの許可された目的のためだけにのみ使用されること。

**2.1.3** 禁止兵器（生物兵器を含む）に関連する目的には使用されないこと。また、そのような目的で使用される意図がある、またはその可能性があると判明または疑われる場合には譲渡されないこと。

**2.1.4** 国連、EU、英国、または OSCE の禁輸措置の対象となっている目的地には、その行為がその禁輸措置の条項に違反することになる場合には譲渡されないこと。

**2.1.5** 申請機関内、および申請者 PI、申請者研究者、ならびに（申請者によって任命された）関連会社および第三者処理者による、個人のレベルでのみ使用されること。

**2.2** 申請者は、マテリアルを他の人物または不正な第三者に、共有、サブライセンス、開示、譲渡、販売、贈与、または提供してはならないものとします。

**2.3** 本 MTA の他の規定を損なうことなく、第 2.1 条または第 2.2 条のいずれかの規定に対する実際のまたは予期的な違反は、UK Biobank に本契約を即時終了させ、UK Biobank から提供されたマテリアルの即時返却または破棄を要求する権利を与えるものとします。

**2.4** 申請者は、申請者 PI、申請者研究者、および関連会社、第三者処理者が本 MTA の諸条件およびデータ保護法を認識し、遵守することを保証するものとします。申請者 PI、申請者研究者、関連会社、または第三者処理者の行為または不作為は、関連する申請者の行為と見なされ、関連する申請者が全責任を負うものとします。

**2.5** 本 MTA は、申請者に対して明示的に付与された権利のみを付与するものです。

**2.6** 申請者に提供されたマテリアルに関して、以下の通りとします。

**2.6.1** UK Biobank がマテリアルの所有者であり、UK Biobank がマテリアルにおける知的財産権の所有者であること。

**2.6.2** UK Biobank は、本 MTA の諸条件に従い、許可された目的のために、本契約期間中、マテリアルを使用するための取消可能な、全世界的、ロイヤリティフリー、非独占的、譲渡不能なライセンス（所有権ではない）を申請者に付与します。

---

## 3. 申請者によるデータの生成

**3.1** 承認された研究プロジェクトの遂行において申請者によって生成されたデータは、以下のカテゴリに分類されるものとします。

**3.1.1** **結果データ**: 所見の根拠となるデータおよび方法論（例：SAS/R/Stata スクリプト）であり、他の有能な研究者が所見を生成することを可能にするもの。

**3.1.2** **所見**: 承認された研究プロジェクトの結果として申請者によって生成された所見。

**3.1.3** **その他のデータ**: 上記 2 つのカテゴリに該当しない、申請者によって生成されたその他すべてのデータ。

**3.2** 第 3.3 条に定められている場合を除き、申請者はその所見、結果データ、およびその他のデータにおける知的財産権を所有します。申請者は、UK Biobank が所見、結果データ、およびその他のデータを使用、複製、配布、公開、保存、その他に頒布するための、永続的、取消不能、全世界的、全額支払済み、ロイヤリティフリー、完全にサブライセンス可能な非独占的ライセンスをここに付与します。

**3.3** 本 MTA のいかなる規定も、マテリアルにおけるいかなる知的財産権も申請者に譲渡するものではありません。

**3.4** 申請者は UK Biobank に対し、UK Biobank が申請者の所見および結果データを受領し使用することが、第三者の権利（既存の知的財産権を含む）を侵害しないことを確認します。この確認は、以下の時点でなされるものとします。

**3.4.1** それぞれ、所見の公開時、または UK Biobank への結果データの返却時。

**3.4.2** 合理的かつ誠実な調査を行った上で、申請者の知る限りおよび信じる限りで与えられるものとします（ただし、この義務は、申請者が外部の特許調査を実施することを要求するものではありません）。

**3.5** 第 3.7 条の制限に常に従うことを条件として、UK Biobank は、申請者がマテリアル、結果データ、所見、またはその他のデータを使用して行った発明（「**申請者生成発明**」）に関する知的財産権に対するいかなる権利またはライセンスも持たないことを確認します。

**3.6** しかしながら、申請者は、UK Biobank のリソースが、50万人の英国の参加者の善意と貢献、慈善的および公的資金、公的リソース（英国の健康記録データなど）の使用を組み合わせて作成され、公共の利益になる健康関連の研究の実施を促進するという明確な目的で確立されたものであることを認めます。

**3.7** 第 3.6 条の認識を考慮に入れ、申請者は、以下のことを行わないこと、また行おうとしないことに同意します。

**3.7.1** マテリアル内の**遺伝子型-表現型データ**、または承認された研究プロジェクトの過程で申請者によって生成された遺伝子型-表現型データに向けられた請求項を含む**特許を申請すること**。

**3.7.2** その他の方法で、上記の遺伝子型-表現型データにおけるいかなる**知的財産権をも主張または強制しようとすること**。

**3.8** UK Biobank は、本 MTA に基づいてマテリアルに付与された権利をサブライセンスする申請者のいかなる権利、またはマテリアルのいかなるものも公開または配布する申請者のいかなる権利も明示的に除外します。ただし、申請者の所見の出版物において、相応の量の裏付けデータを含める唯一の目的の場合を除きます。

**3.9** 疑義を避けるため、本 MTA に基づいて申請者にマテリアルを使用するために付与された権利は、許可された目的のためだけのものであることを明確にします。

---

## 4. 申請者からの確認事項

**4.1** 申請者は UK Biobank に対し、マテリアルを使用して行われるすべての作業が、以下の規定を遵守して実施されることを確認します。

**4.1.1** 適用されるすべての法律、規制、ガイドライン、および承認。これには、2004 年人体組織法、データ保護法、および研究倫理委員会（または承認された研究プロジェクトが実施される管轄区域における該当する同等のもの）から要求される承認が含まれますが、これらに限定されません。

**4.1.2** 適用されるすべての貿易制限および輸出管理。これには、(i) 英国、(ii) 米国、(iii) 欧州連合およびその加盟国、(iv) 国連、または (v) その他の政府によって随時管理、制定、または執行される貿易、経済、および金融制裁法、規制、禁輸措置、および制限措置（それぞれ法的な効力を有するもの）が含まれますが、これらに限定されません。

**4.2** 申請者は、貴重で機密性の高い専有データに通常期待される基準で、マテリアルを安全なネットワークシステムに保持するものとします。さらに、申請者は、マテリアルの偶発的または違法な破壊、紛失、改ざん、不正な開示、またはアクセスからマテリアルを保護するために、**付属書 2（セキュリティ対策）**に定められた適切な技術的および組織的対策を実施する義務を負います（「**データセキュリティインシデント**」）。本 MTA に署名することにより、申請者 PI は、マテリアルを保護するために付属書 2 に定められたセキュリティ対策が講じられていることを確認します。

**4.3** 申請者は、マテリアルに影響を及ぼす合理的に疑われる「ニアミス」または実際のデータセキュリティインシデントに気づいた後、不当な遅延なく（そしていずれにせよ 24 時間以内に）UK Biobank に通知するものとします。この通知は、**DPO@ukbiobank.ac.uk** にメールで送信し、**access@ukbiobank.ac.uk** にもコピーを送る必要があります。

**4.3.1** 申請者は、情報が不完全であること、または関連する調査が進行中であることを理由に、この通知を遅らせてはなりません。さらに、法律で義務付けられている場合を除き、UK Biobank の事前の書面による明示的な同意なしに、かかるデータセキュリティインシデントについて、外部への発表、監督当局または規制当局への通知を行ってはなりません。

**4.3.2** 両当事者は、データセキュリティインシデントの対処を円滑にするために、協力し、合理的な支援を提供するものとします。

**4.4** 申請者は、UK Biobank が通知する、参加者による「**それ以上の使用禁止**」の撤回（UK Biobank のウェブサイト[こちら](https://www.ukbiobank.ac.uk/)に記載されている参加者の撤回オプションに従って）に、迅速かつ適切に対処することを確認します。

**4.5** 申請者は、以下のことを行うこと（または行おうとすること）が明示的に禁止されています。

**4.5.1** 提供されたマテリアルを開発、リンク、または再構築して、参加者を（直接的または間接的に）特定すること。

**4.5.2** UK Biobank から提供されたマテリアルから参加者を特定すること。

**4.5.3** 参加者に連絡を取ること。

**4.6** 申請者が意図せずに参加者を特定してしまった場合、それがどのようにして起こったかを（合理的な詳細で）記載して、直ちに UK Biobank に通知するものとします。この通知は、**DPO@ukbiobank.ac.uk** にメールで送信し、**access@ukbiobank.ac.uk** にもコピーを送る必要があります。

**4.7** 第 4.6 条の目的以外で、申請者は以下のことをしてはなりません。

**4.7.1** その参加者の身元を他の人と共有すること。

**4.7.2** 参加者自身に連絡を取ろうとすること。

**4.8** 本 MTA の他の規定を損なうことなく、第 4.1 条、第 4.2 条、および第 4.4 条から第 4.7 条までのいずれかの規定に対する実際のまたは予期的な違反は、UK Biobank に本契約を即時終了させ、UK Biobank から提供されたマテリアルの即時返却または破棄を要求する権利を与えるものとします。

---

## 5. 概要の公開、年次報告書の提出、所見の返却および公開

**5.1** 申請者が承認された研究プロジェクトのためにマテリアルを受領した後、UK Biobank はそのウェブサイトに以下を公開する権利を有するものとします。

**5.1.1** 申請書に含まれる承認された研究プロジェクトの概要（ただし、UK Biobank との間で機密保持が合意された素材を除く）。

**5.1.2** 申請者の概要詳細。

**5.2** 契約期間中、申請者は UK Biobank に以下を提供するものとします。

**5.2.1** 承認された研究プロジェクトの進捗状況を合理的な詳細で示す報告書（要約セクション付き）。これは、付属書 3（または UK Biobank が随時要求するその他の形式）の形式で、年次（効力発生日から）で提供されるものとし、申請者が行った所見のうち、合理的な見解で以下のいずれかに該当するものが含まれるものとします。
(a) 公開されている、または公開が保留されているもの。
(b) 公開された特許で開示されているもの。
(c) その他、重要なもの（医学研究の文脈で）。

**5.2.2** 請求項が申請者生成発明をカバーする、またはカバーすることを意図している特許の概要（および要求された場合はその申請書のコピー）を、その公開から 2 か月以内に。

**5.3** 年次プロジェクト報告書に関して、UK Biobank は以下の権利を有するものとします。

**5.3.1** 申請者（下記の第 5.7 条で言及されている）が、特許権がまだ申請されていない項目について合理的な期間の機密性を保持することを条件として、年次プロジェクト報告書の要約セクションを公開する能力を持つものとします。

**5.3.2** 年次プロジェクト報告書から生じる合理的な質問を申請者に尋ねる機会を持つものとし、申請者はそのような質問にタイムリーに対応するものとします。

**5.4** 年次プロジェクト報告書、または UK Biobank に提供されるその他の情報やデータに、適用される輸出管理の対象となる技術やデータが含まれている場合、年次プロジェクト報告書、情報、またはデータの UK Biobank への送信を許可するために必要となる輸出許可を取得するのは申請者の責任となります。申請者は、年次プロジェクト報告書、情報、またはデータが輸出許可の下で送付される予定であることを少なくとも 1 週間前に UK Biobank に通知し、許可の条件および年次プロジェクト報告書、情報、またはデータに含まれる技術が管理対象である理由の詳細を UK Biobank に提供するものとします。

**5.5** 年次プロジェクト報告書が規定された期間、方法、および形式で UK Biobank に受領されない場合、本 MTA に基づく申請者の権利は停止され、申請者（および協力者）は、年次プロジェクト報告書が適切に提供されるまで、さらなるデータ（新しいデータフィールドまたは既存のデータフィールドの更新の両方）をダウンロードしたり、研究アクセスプラットフォームを介して既存のデータにアクセスしたりすることができなくなります。年次プロジェクト報告書が、UK Biobank からの催促にもかかわらず、効力発生日の関連する記念日から 3 か月後も未提出である場合、UK Biobank は、申請者に書面による解約通知を与えることにより本 MTA を解約する権利、および/または申請機関（または申請者 PI）が UK Biobank からさらなるマテリアルを申請またはアクセスすることを妨げる権利を有するものとします。

**5.6** 申請者は、承認された研究プロジェクトの完了後 6 か月以内に、以下のいずれかで所見を公開するために**合理的なあらゆる努力**を行うものとします（そしてそのリンクを UK Biobank に提供するものとします）。

**5.6.1** 学術雑誌。

**5.6.2** オープンソースの出版サイト。

**5.7** UK Biobank は、申請者がその合理的な研究開発慣行に従って、そのような所見を合理的な期間、機密に保持できることを認め、同意します。疑義を避けるため、申請者は、特許保護が求められている（そして特許がまだ公開されていない）所見に関して機密性を保持する権利を有するものとします。

**5.8** そのような所見が公に利用可能になった場合、UK Biobank は、そのような所見の根拠となる結果データが速やかに UK Biobank に返却されるか、または他の方法で利用可能にされることを要求します。UK Biobank はまた、結果データが適切かつ理解しやすい形式で（特に他の研究者にとって）、他の研究者が結果データを解釈し理解するために合理的に必要となる文書とともに返却されることを要求します。

**5.9** 所見の公開後 6 か月以内に、関連する申請者は、上記の第 5.8 条に定められた形式および形式で結果データを UK Biobank に提供するものとします（または、UK Biobank と関連する申請者は、関連する申請者が結果データを保持することに同意する場合があります。その場合、そのデータは他の研究者および/または一般に公開されることを条件とします）。

**5.10** UK Biobank は、本条に定められた時間制限の延長に関する書面による要求（適切な説明を含む）を合理的に検討するものとします。

**5.11** 申請者は、契約期間の最初の 3 年間（およびその後の延長期間中）に、承認された研究プロジェクトに関連する所見の相応のレベルを公開するために**合理的なあらゆる努力**を行うものとします。これが不可能な場合、申請者は、なぜそれが不可能なのか、そしていつ公開が期待できるのかについて、合理的な説明を UK Biobank に提供するものとします。

**5.12** 付属書 4 に別段の記載がない限り、申請者はその所見のいかなる報告についても UK Biobank の承認を得る必要はありません。それにもかかわらず、申請者は、その所見の報告書およびプレスリリースのコピーを、最初の公開予定日（例：論文、オンラインレポート、会議抄録）の少なくとも 2 週間前に UK Biobank に提供するものとします。申請者は、まず AMS にこれらの文書をアップロードするものとします。これが不可能な場合、申請者はこれらの文書を **access@ukbiobank.ac.uk** にメールで送信するものとします。

**5.13** ただし、上記の第 5.12 条の規定にかかわらず、申請者は、その所見のいかなる報告も、論争を引き起こす可能性が合理的に高い、またはその他の方法で公衆の大きな注目を集める可能性が合理的に高い場合、事前に（書面で）UK Biobank に速やかに通知することが求められます。そのような状況において、UK Biobank は、適切と判断される（そしてそれを公開する可能性がある）推奨、留保、または提案を報告書に対して行い、申請者がそれを検討することを要求する権利を留保します。

**5.14** UK Biobank は、いかなる出版物においても、「**UK Biobank**」という用語がタイトルおよび/または要約に組み込まれることを要求します。

**5.15** UK Biobank は、UK Biobank のデータを使用した所見のいかなる出版物にも、以下の謝辞が「**謝辞**」に組み込まれることを要求します。「この研究は、申請番号 [ ] の下で UK Biobank リソースを使用して実施されました。」

**5.16** この UK Biobank への謝辞は、可能な限り、参照検索ツール（PubMed や MEDLINE、および/または DOI 参照など）にリンクされるべきです。

---

## 6. 料金

**6.1** 申請者は、申請書の支払いセクションに記載されたアクセス料金を、銀行振込または Sage Pay を介して、英国ポンド（GBP）で UK Biobank に支払うことに同意します。アクセス料金は VAT（付加価値税）を含まないものとされています。申請者は、アクセス料金に加えて、適用される VAT を支払うものとします。

**6.2** アクセス料金を支払う際、申請者は支払い参照として請求書番号および/または申請参照番号を引用し、**creditcontrol@ukbiobank.ac.uk** に送金通知も送信するものとします。

**6.3** UK Biobank によって申請者に付与された権利は、アクセス料金（および適用される VAT）が支払われることを条件としており、したがって、疑義を避けるため、アクセス料金（および適用される VAT）が全額受領されるまで、または受領されない限り、いかなるマテリアルも申請者に提供されないものとします。

**6.4** アクセス料金（および適用される VAT）の支払いが、申請者による本 MTA の受領から 90 日以内に行われなかった場合、申請者は UK Biobank のリソースとマテリアルへのアクセスを再申請する必要があります。

---

## 7. 年次確認と監査

**7.1** 契約期間中、UK Biobank は、申請者 PI が年次で、承認された研究プロジェクトが本 MTA（および付属書）の規定を遵守していることを確認することを要求します。具体的には、申請者 PI は、付属書 3 に添付されている形式で、年次プロジェクト報告書の一部として、かかる確認を UK Biobank に提供するものとします。年次プロジェクト報告書が規定された期間、方法、および形式で UK Biobank に受領されない場合、UK Biobank は上記の第 5.5 条に定められた権利を留保します。

**7.2** UK Biobank が、データセキュリティインシデントまたはその他の深刻なインシデントが発生したと合理的に判断した場合、申請者への通知により、本 MTA の規定への遵守を確認または調査するために、UK Biobank は自身で、または適切な第三者を介して以下のことを行うことができます。

**7.2.1** マテリアルのセキュリティ、保管、またはその他の取り決めをレビューするために、監査（対面または遠隔）を実施することを選択する。

**7.2.2** 承認された研究プロジェクトおよび/またはその進捗状況について、UK Biobank が随時合理的に要求する追加情報を要求する。

**7.3** そのような監査の費用は UK Biobank が負担するものとします。ただし、関連する申請者の手続きやプロセスに重大な不履行が発見された場合は、関連する申請者が UK Biobank および関連する第三者の合理的な費用を弁済する義務を負うものとします。

**7.4** UK Biobank は、その監査権が年に 1 回を超えて行使されることはなく、申請者への合理的な通知（データセキュリティインシデントまたはその他の深刻なインシデントの場合には即時である場合がある）の提供の上で、行使可能であることを確認します。可能な限り、UK Biobank は、他の関連当事者との現場訪問および監査を調整することに同意します。

---

## 8. 機密保持

**8.1** 第 8.2 条の例外に従い、UK Biobank は、申請者によって書面で開示され、機密とマークされた情報（「**申請者の機密情報**」）を機密に保持し、いかなる人物にもかかる情報を開示しないものとします。

**8.2** UK Biobank は、本 MTA によって明示的に許可されている場合、または以下のいずれかに該当する場合、申請者の機密情報を開示することができます。

**8.2.1** 法律、政府機関またはその他の規制当局、管轄裁判所またはその他の当局によって開示が要求される場合。

**8.2.2** UK Biobank が、かかる申請者によって開示される前に、UK Biobank によって知られていたことが（申請者の合理的な満足を得る形で）示される場合。

**8.2.3** UK Biobank に、その開示にいかなる制限も課さなかった第三者によって合法的に開示された場合。

**8.2.4** 情報が、UK Biobank による本条の違反を理由とせず、公知であった（または公知になった）場合。

**8.2.5** UK Biobank と申請者が、合理的に行動して、そのような情報が些細であるか明白であることに同意した場合、または書面でそのような開示が許可されることに同意した場合。

---

## 9. データ保護

### 当事者の関係性

**9.1** 当事者は、UK Biobank と申請者が、本 MTA に従って処理される**参加者レベルデータ**に関して独立した管理者であり、申請者が参加者レベルデータを厳密に許可された目的のために処理することを認めます。いかなる場合も、当事者は共同管理者として参加者レベルデータを処理してはなりません。

**9.2** 各当事者は、データ保護法の下で管理者として自身に適用される義務を遵守する責任を個別に、かつ別々に負うものとします。

### 協力

**9.3** 申請者、申請者 PI、または申請者研究者が、参加者レベルデータの処理に関連して、参加者、規制当局、またはその他の第三者からいかなる通信、照会、または苦情（「**通信**」）を受け取った場合、その詳細をすべて添えて速やかに UK Biobank に通知するものとします。いかなる状況においても、申請者、申請者 PI、または申請者研究者は、(i) 通信への対応に先立ち、その対応内容の承認を含む UK Biobank の書面による承認を得るものとし、(ii) データ保護法に従い、UK Biobank が通信に直接対応することを許可するものとします。

### 申請者が英国外に所在する場合

**9.4** UK Biobank が、データ保護法に従って適切な保護レベルを確保していると指定されていない領域にある英国外の申請者に参加者レベルデータを転送する場合、当事者は、UK 補遺が本 MTA に参照によって自動的に組み込まれ、本 MTA の付属書 1 のパート B に定められた通りに完了したものと見なされることに同意します。

**9.5** 本 MTA と UK 補遺との間に矛盾がある場合、UK 補遺が優先するものとします。

### 申請者による国際転送

**9.6** 申請者は、転送がデータ保護法を遵守していることを確保するために必要な措置を講じない限り、参加者レベルデータを英国外の領域で処理してはなりません（また、いかなる参加者レベルデータも処理させることを許可してはなりません）（または第 9.4 条が適用される場合、処理がその後の領域で発生する場合）。

---

## 10. 責任の制限

**10.1** 当事者は、以下のことに同意します。

**10.1.1** 第 10.2 条、第 10.3 条、および第 10.4 条に従い、本 MTA および/または承認された研究プロジェクトに関連する UK Biobank の最大総責任は、承認された研究プロジェクトに関して申請者が UK Biobank に支払った、または支払うべきアクセス料金に限定されるものとします（申請者に請求されたかどうかにかかわらず）。

**10.1.2** 第 10.2 条、第 10.3 条、および第 10.5 条に従い、本 MTA および/または承認された研究プロジェクトに関連する申請者の最大総責任は、承認された研究プロジェクトに関して申請者が UK Biobank に支払った、または支払うべきアクセス料金に限定されるものとします（申請者に請求されたかどうかにかかわらず）。

**10.2** 上記の第 10.1 条にかかわらず、UK Biobank は申請者に対して、また申請者は UK Biobank に対して、以下のいずれについても責任を負わないものとします。

**10.2.1** 利益の損失（直接的、間接的、または派生的であるかを問わず）。

**10.2.2** 使用の損失、収益の損失、生産の損失、または事業の損失（それぞれ直接的、間接的、または派生的であるかを問わず）。

**10.2.3** のれんの損失、評判の損失、または機会の損失（それぞれ直接的、間接的、または派生的であるかを問わず）。

**10.2.4** 予期される貯蓄の損失または利益率の損失（それぞれ直接的、間接的、または派生的であるかを問わず）。

**10.2.5** データまたはソフトウェアの使用または価値の損失（それぞれ直接的、間接的、または派生的であるかを問わず）。

**10.2.6** 間接的または派生的損失。

**10.3** 本 MTA のいかなる規定も、法律で制限できないいかなる責任も排除または制限するものではありません。これには以下が含まれますが、これらに限定されません。

**10.3.1** 過失による死亡または人身傷害。

**10.3.2** その詐欺または詐欺的虚偽表示。

**10.3.3** 法律で責任を排除または制限することが、または排除または制限しようとすることが許可されていないいかなる事項。

**10.4** 疑義を避けるため、UK Biobank は、申請者がマテリアルを使用して直接的または間接的に開発した、いかなる所見、製品、検査、または治療についても、いかなる責任も負わないものとします（製品関連の責任を含むがこれに限定されない）。

**10.5** 本 MTA のいかなる規定も、以下から生じるいかなる損失、損害、費用、または経費に対する申請者の UK Biobank に対する責任を排除または制限するものではありません。

**10.5.1** 申請者が第 9 条（データ保護）および第 14.5 条から第 14.10 条まで（第三者処理者）を遵守しなかったこと。

**10.5.2** 第 2.2 条の違反、または申請者がマテリアル（知的財産権を含む）を不正な人物または第三者にサブライセンス、配布、またはその他の方法で共有したいかなる状況。

**10.5.3** 第 4.5 条および第 4.7 条に定められたいかなる状況。

**10.5.4** 申請者によって引き起こされたいかなるデータセキュリティインシデント。

---

## 11. 契約期間

**11.1** 本 MTA の期間は、効力発生日に開始し、第 12 条に従って、または法律に従って早期に終了しない限り、完了日に終了するものとします。

**11.2** 本 MTA の期間は、承認された研究プロジェクトの最終年度中に、以下のいずれかの 1 年ごとの増分で、申請者によって（そして UK Biobank の合意を得て）延長されることができます。

**11.2.1** 最低 1 年間。

**11.2.2** 2 年間。

**11.2.3** 最大 3 年間。

延長要求の理由は（合理的な詳細で）UK Biobank への申請で示され、関連する追加のアクセス料金の支払いを条件とします。

**11.3** 疑義を避けるため、上記の第 11.2 条に定められた延長は、累積的に適用されることができます（適用されるアクセス料金を条件として）。例えば、承認された研究プロジェクトの期間を 3 年から 6 年に延長するために 3 年の延長が付与され、その後さらに 3 年の延長で 9 年などに延長されることができます。

---

## 12. 終了および終了の結果

**12.1** UK Biobank は、申請者が以下のいずれかに該当する場合、書面による通知により本 MTA を直ちに終了させる権利を有するものとします。

**12.1.1** 本 MTA の重要な規定に違反するか、本 MTA の重大な違反を犯し、かつ、是正可能な違反の場合、違反の詳細を記載し、是正を要求する書面による通知を受領した後 10 日以内にそれを是正しなかった場合。

**12.1.2** 事業を停止するか、停止する可能性が高いか、停止すると脅迫するか、または破産事由に苦しむか、または深刻な、不利な規制上の発見の対象となった場合。

**12.2** 上記の第 11.1 条に従って本 MTA が満了した場合、または第 12.1 条に従って、もしくは法律に従って UK Biobank によって本 MTA が終了した場合、以下の通りとします。

**12.2.1** 本 MTA に基づく申請者への権利の付与およびすべてのライセンスは自動的に終了するものとします。

**12.2.2** 申請者はマテリアルを破棄するか、または永久にアクセス不能にし、その旨を **access@ukbiobank.ac.uk** に書面で確認するものとします。疑義を避けるため、申請者は、本 MTA の規定が遵守されることを条件として、結果データまたはその他のデータを破棄する必要はありません。

**12.3** 上記および UK Biobank が持つ可能性のあるその他の権利または救済措置を損なうことなく、第 12.1 条に基づいて UK Biobank に本 MTA を終了させる権利を与える違反がある場合、UK Biobank は以下の措置を講じることができます。

**12.3.1** 申請者 PI、申請者研究者、および申請機関内の他の研究者が、無期限に UK Biobank リソース内のさらなるマテリアルにアクセスすることを禁止することができる。

**12.3.2** 違反した申請機関内の関連担当者、違反した申請者 PI の資金提供者、および/または管理機関またはその他の関連規制機関に通知することを選択することができる。

**12.4** 何らかの理由で本 MTA が終了した場合でも、第 2 条、第 3 条、第 4 条、第 5 条、第 7 条、第 8 条、第 9 条、第 10 条、第 12 条、第 13 条、第 14 条、第 16 条、および第 17 条の規定は、それぞれの条件に従って引き続き有効であるものとします。

**12.5** 本 MTA の終了または満了は、終了または満了日までに発生した当事者の権利および義務に影響を与えないものとします。

UK Biobank のマテリアル提供に関する規約は以下の通りです。

---

## 13. 通知

**13.1** 本 MTA に基づいて要求される通知は書面で行われ、以下のいずれかの方法で送付されるものとします。

**13.1.1** 以下に定めるアドレスへの電子メール。

**13.1.2** （電子メールの配達が失敗した場合）UK Biobank または申請者の登録住所への郵便。

**13.2** いかなる通知も、以下の時点で受領されたと見なされます。

**13.2.1** 電子メールで送信された場合、受信者の電子メールサーバーでの受信時（ただし、この時間が受信地の営業時間外である場合は、営業時間が再開された時）。

**13.2.2** 郵便で送信された場合、受信地で営業日であれば配達日（営業日でなければ、その後の最初の営業日）。

**13.3** UK Biobank への通知は、アクセスチーム（**access@ukbiobank.ac.uk**）に送信されるものとします。申請者への通知は、関連する申請者および申請者 PI に電子メールで送信されるものとします。

---

## 14. 関連会社、譲渡および下請け

### 関連会社

**14.1** 承認された研究プロジェクトのために本 MTA に基づいて申請者に付与された権利は、申請者の関連会社を含むものとします。ただし、以下の条件を満たすことを条件とします。

**14.1.1** 本 MTA の第 7.1 条に従って、年次で UK Biobank に提出される年次プロジェクト報告書で、各関連会社の最新の詳細を提供すること。

**14.1.2** 各関連会社のすべての行為、不履行、および不作為について、あたかも申請者自身の行為であるかのように、UK Biobank に対して全責任を負い続けること。

**14.1.3** 各関連会社が本 MTA の諸条件を遵守することを確実にすること。

### 譲渡

**14.2** UK Biobank も申請者も、相手方の書面による承認を事前に得ることなく、本 MTA またはそのいかなる権利または義務を譲渡することはできません。この承認は不合理に保留または遅延されるべきではありません。

### 下請け

**14.3** 第 14.5 条に定められた状況を除き、申請者は、UK Biobank の事前の書面による同意を事前に得ることなく、本 MTA に基づく義務の履行またはその一部を下請けに出してはなりません。この同意は不合理に保留されるべきではありません。

**14.4** 第 14.3 条に基づいて同意が付与された場合、関連する申請者は、その下請け業者の行為、不履行、および不作為について、あたかも申請者自身の行為であるかのように責任を負い、付与されたいかなる同意も、かかる関連する申請者を本 MTA に基づく義務から免除するものではありません。

### 第三者処理者

**14.5** UK Biobank は、申請者が、**許可された目的**のために厳密に、かつデータの計算および分析の個別要素に関してのみ、マテリアルを処理するために第三者処理者に下請けに出すことができることを認め、同意します（そのような処理者を「**第三者処理者**」とします）。申請者は、第 14.6 条から第 14.10 条までの規定に厳密に従って、第三者処理者を従事させなければなりません。

**14.6** 申請者は、第三者処理者が共同研究者ではなく、許可された目的に関連するデータの計算および分析の個別要素（「**処理者タスク**」）の目的のためにのみ従事させられることを保証します。

**14.7** 第三者処理者を従事させる前に、申請者は以下の評価を実施し、文書化するものとします。

**14.7.1** 承認された研究プロジェクトの研究目的の進捗のために、第三者処理者が必要であるかどうか。

**14.7.2** 第三者処理者が、過去のデータセキュリティおよび過去のデータ使用/活動における出所という観点から、データの適切な受領者であるかどうか（例えば、ケンブリッジ・アナリティカは該当しません）。

**14.7.3** 第三者処理者が、データ保護法の要件を満たす方法でマテリアルを処理するという十分な保証を提供できるかどうか。

**14.8** 申請者は以下のことを行うものとします。

**14.8.1** 第三者処理者のすべての行為、不履行、および不作為について、あたかも申請者自身の行為であるかのように、UK Biobank に対して全責任を負い続けること。

**14.8.2** 第三者処理者が処理者タスクを実行するために厳密に必要なマテリアルのみを第三者処理者に提供すること。

**14.8.3** 本 MTA の第 7.1 条に従って、年次で UK Biobank に提出される年次プロジェクト報告書で、各第三者処理者および処理者タスクの詳細を提供すること。

**14.8.4** 第三者処理者との書面による合意が、いかなるデータの転送またはマテリアルの処理が行われる前に締結されることを前提としてのみ、第三者処理者を従事させること。この合意には、とりわけ以下のことが含まれなければなりません。
(a) 処理者タスクの明確な定義と範囲。これには、申請者の文書化された指示に従ってのみデータを処理することの合意を含む。
(b) 処理者タスクのみを実行することを第三者処理者に許可し、明示的に許可されない限り他のいかなる行為も行わないこと。
(c) マテリアルを（最低限）本 MTA に定められたセキュリティ基準で保管、処理、および使用し、データセキュリティインシデントからマテリアルを保護するために適切な技術的および組織的セキュリティ対策を実施すること。
(d) 処理者タスクが完了したら、マテリアル（および処理者タスクの結果として生成されたいかなるデータも）を削除（または永久にアクセス不能に）すること。
(e) 第三者処理者が、いかなるマテリアル（またはそこから派生したデータ）または申請者が承認された研究プロジェクトの一部として作成または行ったもの（UK Biobank と申請者間の MTA でカバーされるもの）についても、いかなる権利も（直接的または間接的に）持たないことを確認すること。
(f) 第三者処理者が、本 MTA の関連規定と同等の規定に拘束されることを確認すること。これには、a) マテリアル（またはそこから派生したデータ）をいかなる第三者にも転送しないこと、および b) いかなる参加者も再特定しようと試みないことが含まれるが、これらに限定されない。
(g) 第三者処理者が、データ保護法の要件を満たす方法でマテリアルを処理するという十分な保証を提供すること。
(h) 重大な問題が発生した場合（第三者処理者による上記の規定のいずれかの違反を含む）、申請者が第三者処理者との合意を直ちに終了させる無制限の単独の権利を持つこと。

**14.9** 申請者は、第 14.5 条から第 14.10 条までの遵守を確保するために、第三者処理者の活動を合理的にレビューし続けるものとします。

**14.10** UK Biobank が第三者処理者の身元または第三者処理者の活動に関して懸念を提起した場合、申請者は速やかにその事項を調査し、報告するものとします。UK Biobank は、合理的に必要であれば（そして申請者との対話に従って）、申請者に以下のことを要求することができます。

**14.10.1** 第三者処理者を監査すること。および/または

**14.10.2** 第三者処理者との合意を終了すること。

---

## 15. 不可抗力

**15.1** 当事者が不可抗力事由により本 MTA に基づく義務の履行を妨げられ、妨害され、または遅延した場合、その当事者は、その開始日と不可抗力事由が本 MTA に基づく義務を履行する能力に与える影響を速やかに相手方に通知するものとします。当事者間で相互に合意された場合、影響を受けた当事者の義務は、不可抗力事由が続く限り、その間停止されるものとします。

**15.2** 不可抗力事由によって影響を受けた当事者は、不可抗力事由によって履行が妨げられ、妨害され、または遅延された義務の不履行または遅延について責任を負わないものとします。ただし、その当事者は、その影響を最小限に抑えるためにあらゆる合理的な努力を使用し、そのような不可抗力事由の排除後、できるだけ早く履行を再開するものとします。不履行の期間が不可抗力事由の開始から 90 日を超えた場合、影響を受けていない当事者は、書面による通知により、相手方に 30 日間の書面による通知を与えることにより、本 MTA を終了させるオプションを持つものとします。

**15.3** 本第 15 条の規定は、いずれかの当事者が本 MTA を終了させるために持つ可能性のある他のいかなる権利にも影響を与えないものとします。

---

## 16. 紛争解決

**16.1** 紛争が発生した場合、当事者は本第 16 条に定められた手続きに従うものとします。

**16.2** いずれかの当事者は、紛争の性質と完全な詳細を記載した書面による通知（「**紛争通知**」）を、関連する裏付け文書とともに相手方に与えることができます。紛争通知の送達から 5 営業日以内に、UK Biobank の代表者と申請者からの代表者が、誠実にその紛争を解決しようと試みるものとします。

**16.3** 何らかの理由で、当事者のそれぞれの代表者が紛争通知から 10 営業日以内に紛争を解決できない場合、それぞれの紛争に関与する当事者のいずれも、UK Biobank の主席研究員と申請者の適切な上級役員による話し合いに付託することができます。これらの当事者の上級代表者（またはそれぞれの指名された者）は、紛争を解決するために、速やかに会議または電話、またはビデオ会議を手配しようと努めるものとします。

**16.4** 第 16.3 条に定められた紛争のエスカレーションの後、UK Biobank の主席研究員と申請者の適切な上級役員が、何らかの理由で彼らにエスカレーションされてから 30 営業日以内に紛争を解決できない場合、当事者は、Centre for Effective Dispute Resolution（CEDR）モデル調停手続きに従って、誠実に紛争を解決するために調停に入ることに同意します。紛争通知の送達から 20 営業日以内に当事者間で別段の合意がない限り、調停人は CEDR によって指名されるものとします。調停を開始するには、当事者は、紛争を調停に付託することを記載した書面による通知を、紛争の相手方に送達しなければなりません。

**16.5** 疑義を避けるため、法的問題ではなく、科学的または技術的な問題または事業上の決定に関する紛争は、解決のために上級代表者に委ねられるものとします。

**16.6** 紛争が調停開始から 10 営業日以内、または当事者が書面で合意するそのようなさらなる期間内に調停によって解決されない場合、いずれかの当事者は、本 MTA の第 17.10 条に従って訴訟を提起することができます。

**16.7** 本第 16 条のいかなる規定も、イングランドおよびウェールズのいかなる裁判所においても、当事者のいずれかがその権利および利益を保護するための一時的差止命令を求めることを妨げるものではありません。ただし、そのような救済措置は、いかなる調停も妨げたり、停止させたりしてはなりません。

---

## 17. 一般規定

**17.1** 当事者は、申請者が、新しい申請者 PI の身元/地位が UK Biobank のアクセス基準、アクセス手順、および本 MTA の関連条項に準拠していることを確実にすることを条件として、書面による通知により、いつでも、そして随時、申請者 PI を変更できることに同意します。

**17.2** 本 MTA は、当事者間の完全な合意を規定し、構成するものであり、本件の主題に関する彼らの間のすべての以前の合意、約束、保証、表明、および理解（口頭または書面であるかを問わず）に取って代わり、置き換え、消滅させるものです。さらに、各当事者は、本 MTA に明示的に定められている場合を除き、相手方またはその他の人物によってなされたいかなる声明、約束、保証、表明、約束、または表明にも依拠しないこと、またそれらに関してはいかなる救済策も持たないことを認め、同意します。その唯一の救済策は、契約違反に対するものとなります。

**17.3** 本 MTA の規定と付属書のいずれかの間に矛盾がある場合、関連する付属書の規定が適用されるものとします。

**17.4** いずれかの当事者による、本契約に基づく権利または救済策の強制または行使における放棄、遅延、または容認は、放棄する当事者によって署名された書面で定められていない限り、そのような権利または救済策の放棄を構成するものではありません。

**17.5** 本 MTA のいかなる規定も、本 MTA の当事者ではないいかなる人物によっても強制されることを意図していません。また、いかなる第三者にも、制定法またはその他の方法でいかなる権利も付与されていません。

**17.6** 本 MTA のいかなる規定も、当事者間のパートナーシップ、共同事業、または代理関係を形成するものではありません。

**17.7** 本 MTA のすべての変更は、発効する前に、当事者に代わって合意され、書面で定められ、署名されなければなりません。

**17.8** 本 MTA のいかなる規定または部分的な規定が無効、違法、または強制不能になった場合、それは削除されたと見なされますが、それは本 MTA の残りの部分の有効性および強制可能性に影響を与えないものとします。

**17.9** 本 MTA の第 17.8 条に基づいて本 MTA のいかなる規定または部分的な規定が削除されたと見なされた場合、当事者は、元の規定が意図した商業的結果を最大限達成する代替規定に合意するために、誠実に交渉するものとします。

**17.10** 本 MTA およびそれから、またはそれに関連して生じるいかなる紛争または請求（非契約上の紛争または請求を含む）も、イングランドおよびウェールズの法律に準拠し、それに従って解釈されるものとします。上記の第 16 条に従い、当事者は、本 MTA またはその主題または形成から、またはそれに関連して生じるいかなる訴訟、訴訟手続、手続きまたは紛争に対しても、イングランドの裁判所が専属的な管轄権を有することに取消不能な形で同意します。