BBMRI-LPC マテリアル移転契約
2016年1月4日
最終版
データ/マテリアル移転契約書
本契約は、（日付）を発効日とし、以下の当事者間で締結される。
「コホート」とは、（機関名）、連絡担当者（氏名）、（住所）とし、
「受領者」とは、（機関名）、研究責任者（氏名）とする。
本契約は、受領者のプロジェクトで使用されるマテリアルの受領者への移転を規定するものであり、そのプロジェクトは付属文書2に記載されている。
移転されるマテリアルおよびその移転のロジスティクスは付属文書3に記載されている。その他適用される契約は付属文書5に明記されている。
明確化のために、これらの条件は研究責任者とその所属機関の双方に適用され、両者はマテリアルを取り扱ういかなる人物も、常にこれらの条件および本契約全体を遵守することを保証するものとする。
1. 定義
「BBMRI-LPC」移転 – EU資金提供プロジェクトBBMRI-LPC、助成金契約番号313000の条件に従うマテリアル移転であり、2013年5月に当事者間で署名された助成金契約およびコンソーシアム契約に定められた諸条件に従うものとする。
「コホート」 – （ここに明記）を意味する。
「決定」 – マテリアルへのアクセスを許可するというコホートの決定を意味する。
「マテリアル」 – 個人データ（匿名化済み、コード化済み、特定データ、生データを問わない）、スクリーニング結果など）、生体試料、画像、研究ツール、その他、付属文書2に明記された研究目的のためにコホートが受領者に移転するものを意味する。
「プロジェクト」 – 付属文書2に明記された研究を意味する。
2. 期間とタイムライン
本契約は、署名日から付属文書2で定められた終了日まで有効とする。
受領者は、プロジェクトの活動期間中、12ヶ月間隔でコホートに進捗報告書を提出するものとする。
受領者は、付属文書2で定義されたプロジェクトの終了後、（期間）内に、アッセイおよび分析データ（「生データ」）などの研究結果をコホートに提供するものとする。
受領者は、プロジェクト終了後、（期間）内に査読付き科学雑誌（雑誌名を指定）に研究結果を発表することが推奨される。
受領者の要請により、コホートはその裁量で、受領者に送付する新たな決定によって期間とタイムラインを延長することができる。
3. サービス
マテリアルの移転に必要なサービス（サンプル収集、調製、コーディングなど）に加え、コホートは受領者に対し、付属文書3に記載されたデータやサンプルを含むサービスを提供する。
4. 許可される使用とプライバシーの保護
受領者は、付属文書2に明記された研究のためにマテリアルを使用することができる。マテリアルはヒトを対象として使用してはならない。受領者は、適用されるすべての法律、本契約の条件、および関連する当局（データ保護機関など）または研究倫理委員会による既存または将来の決定や声明を遵守するものとする。
受領者は、付属文書2に記載された以外の目的でマテリアルを使用したり、コホートの書面による承認なしに第三者と共有したりしてはならない。受領者は、公的機関からのいかなるアクセス要求についてもコホートに通知するものとする。
受領者は、個人レベルのマテリアルの共有を意味する場合、自身の権利においてマテリアルや研究プロジェクトの結果を公的データベースやオープンアクセスジャーナルなどのオープンアクセス・ポータルで開示することは許可されない。ただし、多くの質の高い科学雑誌が生データ/マテリアルへの何らかのアクセスを要求しており、これを制限すると結果の発表が妨げられる可能性があることに留意すべきである。コホートの連絡担当者は、受領者から要請があった場合、本契約の署名前にこの件に関する方針を受領者に通知する。この件に関するコホートの方針に今後変更があった場合、コホートの連絡担当者は、そのような事態が発生した際に速やかに受領者に通知する。受領者は、コホートのデータに関して、この点におけるコホートの方針に従うものとする。データの共有がコホートの方針に反する場合、たとえそれが結果の発表を妨げることになったとしても、コホートは受領者によるデータ共有に対して拒否権を有するものとする。受領者は、コホートのデータを公開する少なくとも4週間前に、コホートの連絡担当者に通知するものとする。
データの安全性を確保するために、パスワードやファイアウォールなどの安全なデータアクセス手段を整備しなければならない。受領者は、所属組織が設定したネットワークドライブを使用して提供されたデータセットにアクセスし、高度に暗号化されていない限り、自身のPC/ラップトップにデータセットを保管することを避けるものとする。（必要に応じて、より詳細に規定する）。
マテリアルは、氏名、住所、連絡先などの個人識別子なしで提供される。さらに、外部の受領者に提供されるデータには以下の追加制限が適用される。
(1) サンプル提供者は、コホートのリソース共有プロジェクトごとに異なるセカンダリIDを使用して識別される。
(2) すべてのデータセットから、被験者の特定を可能にする可能性のある、サンプル提供者の特定リスクを生じさせる特定の変数（完全な生年月日や死亡年月日など）は削除される。
いかなる状況下でもサンプル提供者の身元が開示されないようにすることは、受領者の責任とする。受領者はまた、成果物や出版物においてデータの機密性を保持しなければならない。個々の記録を、本プロジェクトに属さない他のデータと照合、または照合を試みたり、リンクさせたりすることは禁じられている。
受領者は、本契約の諸条件について、すべての研究グループのメンバーに周知する責任を負う。
5. 無保証
コホートは、明示的か黙示的かを問わず、いかなる表明も保証も行うことなく、マテリアルを「現状有姿で」提供する。ただし、送付されたマテリアルが品質上の理由で利用不可能な場合、コホートは再送付を行う措置をとるべきである。
6. 所有権と知的財産
マテリアルの所有権はコホートにあり、コホートは、プロジェクトに関連して受領者によって、または受領者のために単独で発明または開発された新しい知的財産に対する所有権を主張しない。受領者は、プロジェクトおよびマテリアルから生じた自身の知的財産権を、いかなる裁判所または行政機関においても、コホート、その所有者または承継人に対して主張しないことを約する。この誓約は、非営利活動、研究開発にのみ適用される。
付属文書5に明記されたEU契約の条件は、BBMRI-LPC移転の範囲内で適用される。EU助成金契約の附属書I、セクションB3.2.2には、IP（知的財産）管理はIMI知的財産ポリシーに従って実施されると記載されている。
7. 出版
データおよびサンプルへのアクセスの最も重要な目的は科学研究であり、その結果は公表されるものとする。受領者は、遅滞なく、かつプロジェクト完了後12ヶ月以内、または［付属文書2］に定められた日までに、科学雑誌またはその他の査読付きで公に入手可能な方法で結果を公表することを目指すものとする。出版に遅延が生じる場合、コホートの連絡担当者に対し、12ヶ月報告書においてその旨と今後のスケジュール計画を通知するものとする。
著者資格および貢献度は、科学的基準（医学雑誌編集者国際委員会）に従って決定される。一般的に、出版物にはコホートの著者を含めることが優れた科学的慣行である。この慣行から逸脱することが予見され、受領者がコホートの著者を含めない計画である場合、科学論文または同様の出版物の最初の投稿の少なくとも1ヶ月前に、コホートの連絡担当者にその旨を通知するものとする。
出版物には、「本研究で使用されたサンプル/データは「コホート」（具体名を指定）から提供されたものです。コホート研究への寛大なご協力に対し、すべての研究参加者に感謝いたします。」といった適切な謝辞を記載すべきである。サンプルコレクションにBRIF-IDが割り当てられている場合、これを出版物の方法（Methods）のセクションで言及すべきである。
該当する場合、出版物にはEU助成金への謝辞として以下を含めるものとする。「この研究は、欧州連合第7次フレームワークプログラム（FP7/2007-2013）から助成金契約番号313010に基づく資金提供を受けています。」
8. プロジェクトの完了と研究結果の返還
プロジェクトの完了に際し、別途合意がない限り、受領者は残存する使用可能なサンプルをコホートに返還しなければならない。使用不可能なサンプルは破棄しなければならず、コホートにその破棄を通知しなければならない。コホートから提供されたデータおよびその他のマテリアルは、もはや使用してはならない。データのすべての電子コピーは削除しなければならない。ただし、結果のバックアップに必要なコピーは除く。受領者は、どのコピーを、どのくらいの期間保持するかを通知するものとする。
受領者は、適切な文書を添付して、アッセイおよび分析データ（「生データ」）などのすべての研究プロジェクトの結果をコホートに提供しなければならない。これらの研究結果は、付属文書2に明記されたプロジェクトの終了後12ヶ月が経過した後、コホートの一般的なアクセスポリシーに従って、他の研究者もコホートから利用可能となる。この義務に関する一定の公開猶予期間（エンバーゴ）は、ケースバイケースで交渉することができる。
9. 責任
当事者は、例えば一方の当事者でデータ侵害が発生し、その後データ主体またはデータ当局から請求があった場合など、間接的な損害について互いに責任を負わないものとする。この制限は、相手方の重過失または意図的な不正行為には適用されない。
10. 補償
受領者は、受領者によるマテリアルの使用から直接的または間接的に生じるいかなる第三者からの訴訟、請求、または責任からもコホートおよびその従業員を補償し、免責することに同意する。ただし、その請求または責任がコホート側の重過失または意図的な不正行為によって引き起こされた場合はこの限りではない。
11. 準拠法と裁判管轄
本契約は、ベルギーの法律（または主としてコホートの国の法律を選択）に従って解釈、理解、および準拠するものとする。EU資金提供プロジェクト、GA（助成金契約）およびCA（コンソーシアム契約）はベルギー法およびベルギーでの仲裁を定めている。明確化のために、本契約のいかなる条項も、当事者が事業を行っている国のいかなる強行法規に違反することを当事者に要求するものとみなされるものではない。
本契約およびその後の本契約の修正に関して、その成立、有効性、拘束力、解釈、履行、違反または終了、ならびに契約外の請求を含むがこれらに限定されない、いかなる紛争、論争または請求も、WIPO調停規則に従って調停に付されるものとする。調停地は、別途合意がない限りブリュッセルとする。調停で使用される言語は、別途合意がない限り英語とする。
かかる紛争、論争または請求が、調停開始から60日以内に調停によって解決されなかった場合、いずれかの当事者による仲裁申立てがあった時点で、国際商業会議所の仲裁規則に従い、同規則に従って任命される1名または複数の仲裁人による仲裁に付託され、最終的に解決されるものとする。仲裁地は、別途合意がない限りブリュッセルとする。
仲裁手続きで使用される言語は、別途合意がない限り英語とする。
12. その他の条件
追加条項（必要な場合）：
本契約に影響を与えるその他の関連契約およびその優先順位は、付属文書5に明記および/または添付されるものとする。付属文書5からの逸脱（必要な場合）：
本契約へのいかなる修正も、書面にて作成され、すべての当事者によって署名されるものとする。
13. 支払い
BBMRI-LPCの下では、移転費用はBBMRI-LPCのアクセス費用として予算化されたEU FP7資金によって、発生費用に応じて支払われる。アクセス費用がBBMRI-LPCの払い戻しの対象となるためには、そのアクセスがBBMRI-LPCのEU資金提供期間の終わりまでに提供されなければならない。コホートが払い戻しの対象とならない場合、または払い戻しを放棄することを決定した場合は、支払いは行われない。
サービス価格は、該当する場合、付属文書4で定義される。受領者は請求書を受け取り、マテリアルの配送前に支払いを行うものとする。
14. バイオリソースの引用
バイオリソースが、それを参照する出版物においてCoBRA（Citation of BioResource in journal Articles）ガイドラインに従って引用されることを要求する場合、MTAの対象となる特定のリソース（例：名称、IDなど）の引用形式は、ここに明記される（必要な場合）：
チェックリスト： http://www.equator-network.org/reporting-guidelines/cobra/
完全なガイドライン： http://bmcmedicine.biomedcentral.com/articles/10.1186/s12916-015-0266-y
15. 連絡先と通知
契約上の通知は、以下に提供されるものとする。
コホート宛：
受領者宛：
研究プロジェクトに関連する科学的および実務的な事項に関する連絡担当者：
コホート側：
受領者側：
16. 完全合意
当事者間の完全なマテリアル移転契約は、この本文および以下の付属文書で構成される。
付属文書1：マテリアルへのアクセスを許可する決定の仕様
付属文書2：決定に基づき有効かつ更新された研究計画/申請書
付属文書3：マテリアルおよびロジスティクスの仕様
付属文書4：支払い
付属文書5：その他直接関連し適用される契約、またはそのリスト（当事者間で既に存在する契約、EUコンソーシアムおよび助成金契約など）、およびその優先順位
付属文書6：当局（データ保護機関など）または研究倫理審査によるその他の関連する決定または声明のリスト（日付と有効期間を含む）および/またはそのコピー
承認、受諾、合意する。本契約は電子的に締結することができる。
署名＆日付
注：各ページのフッターにある以下の文言も翻訳に含めます。
「本マテリアル移転契約は、EU資金提供プロジェクトBBMRI-LPC、助成金契約番号313000の一部であり、2013年5月に当事者間で署名された助成金契約およびコンソーシアム契約に定められた諸条件に従うものとする。」