### 1. Supply of Materials by UK Biobank（UK Biobankによる試料の提供）
* **1.1** 国際対応BBは、本MTAに定められた期間および方法で、本MTAの規定に従い、**材料**を申請者に供給することに合意します。

* **1.2** 国際対応BBは、本MTAの目的のために、以下の事項を申請者に対して保証します。1.2.1 申請者に**材料**を供給する権利を有すること、1.2.2 参加者から国際対応BBへの参加同意が得られており、さらに2004年ヒト組織法に基づく同意も関連する参加者から得られていること、1.2.3 承認された研究プロジェクトにおける**材料**の使用が、国際対応BBがNHS北西RECから受けた一般的な研究組織バンク（RTB）の承認範囲内に含まれること。この承認はこちらから入手可能です。

* **1.3** 申請者は、**材料**が「現状有姿（as is）」で提供されるものであり、その品質、特定の目的や用途への適合性、あるいは**材料**の使用が第三者の権利を侵害しないことについて、いかなる保証も付随しないことに同意します。**国際対応BB**は、データの正確性、品質、包括性について明示的または黙示的な保証や表明を行わず、データの使用から生じるあらゆる責任を法律で許容される最大限の範囲で免責します。*また、データの正確性、完全性、信頼性、または網羅性に関連する保証の否認や、所有権、非侵害性、商品性、特定の目的への適合性の標準的な保証の否認を定めることが検討されます。*

### 2. Usage of Materials by the Applicant（申請者による試料の使用）

* **2.1** 申請者は、**材料**が本MTAの諸条件に従ってのみ、**承認された研究プロジェクト**の**許可された目的**のためにのみ使用されることに同意します。**材料**は、禁止されている兵器に関連するいかなる目的のためにも使用されず、また国連、EU、英国、またはOSCEの禁輸措置の対象となる目的地へは譲渡されないこととします。**材料**は、申請者機関内および、申請者PI、申請者研究者、ならびに（申請者によって任命された）**関連会社**および**第三者処理業者**によって、個人レベルでのみ使用されるものとします。*研究者は、本契約に記載された研究を遂行するためにのみデータを使用するものとし、その他の使用は厳しく禁止されます。*

* **2.2** 申請者は、**材料**を他の人物または無許可の第三者に共有、サブライセンス、開示、譲渡、販売、贈与、または供給してはなりません。**利用機関は、これらのデータ、全体または一部、またはこれらのデータから派生した一切の材料を、許可された担当者にのみ譲渡または開示することに同意します。**

* **2.3** 本MTAの他の規定を害することなく、条項2.1または2.2のいずれかの規定の実際のまたは予期される違反は、国際対応BBに本契約を直ちに解除し、国際対応BBによって提供された**材料**の即時返却または破棄を要求する権利を与えるものとします。*いずれかの当事者は、相手方による本契約の重大な違反があった場合、書面による通知により本契約を終了させることができます。*

* **2.4** 申請者は、申請者PI、申請者研究者、およびすべての**関連会社**とすべての**第三者処理業者**が本MTAの諸条件および**データ保護法**を認識し、遵守することを保証するものとします。申請者PI、または申請者研究者、または**関連会社**、または**第三者処理業者**の行為または不作為は、関連する申請者の行為とみなされ、関連する申請者はその行為について全面的に責任を負うものとします。**利用機関は、これらの条件のコピーを許可された担当者に配布し、彼らが本契約の条件を遵守することを保証します。**

* **2.5** 本MTAは、申請者に明示的に付与された権利のみを付与するものです。

* **2.6** 申請者に供給される**材料**に関して、国際対応BBは**材料**の所有者であり、**知的財産権（IPR）**の所有者です。国際対応BBは、本MTAの諸条件に従い、**期間中**、**許可された目的**のために**材料**を使用する、取消可能な、世界規模の、ロイヤリティフリーの、非独占的、譲渡不可能なライセンス（ただし所有権ではない）を申請者に付与します。*すべてのデータはレジストリの唯一かつ排他的な財産であり、いかなる所有権も研究者に譲渡されません。*

### 3. Generation of data by the Applicant（申請者によるデータの生成）

* **3.1** 申請者が**承認された研究プロジェクト**の実施において生成したデータは、**成果データ**、**所見**、**その他のデータ**に分類されるものとします。

* **3.2** 条項3.3に規定される場合を除き、申請者は**所見**、**成果データ**、および**その他のデータ**における**IPR**を所有するものとします。申請者は、**所見**、**成果データ**、および**その他のデータ**を使用、複製、配布、公開、保存、およびその他の方法で普及させるための、永続的、取消不能な、世界規模の、全額払い込み済み、ロイヤリティフリーの、完全にサブライセンス可能な非独占的ライセンスを国際対応BBに付与します。**利用機関は、これらのデータについて知的財産権を主張せず、知的財産保護を、これらのデータのいずれかの要素、またはこれらのデータから直接導き出された結論へのアクセスや使用を妨げたり阻止したりする方法で使用しないことに同意します。**

* **3.3** 本MTAのいかなる規定も、**材料**におけるいかなる**IPR**も申請者に譲渡するものではありません。*すべてのデータはレジストリの唯一かつ排他的な財産であり、いかなる所有権も研究者に譲渡されません。*

* **3.4** 申請者は、国際対応BBによる申請者の**所見**および**成果データ**の受領および使用が、第三者の権利（既存の**IPR**を含む）を侵害しないことを国際対応BBに確認します。この確認は、**所見**の公開時、または**成果データ**が国際対応BBに返却される時に、合理的かつ勤勉な調査を行った上で、その知識と信念の限りにおいて与えられるものとします。

* **3.5** 条項3.7の制限を常に条件として、国際対応BBは、**材料**、**成果データ**、**所見**、または**その他のデータ**を使用した結果として申請者によってなされた**申請者生成発明**に関する**IPR**に対して、いかなる権利またはライセンスも持たないことを確認します。**利用機関は、下流の発見について知的財産権を取得することを選択でき、この場合、さらなる研究を妨げないライセンスポリシーを実施することに同意します。*

* **3.6** しかしながら、申請者は、国際対応BBのリソースが、50万人の英国の参加者の善意と貢献、慈善団体および公的資金、公的資源の使用を組み合わせて作成され、公益に資する健康関連研究の実施を促進するという明確な目的で設立されたものであることを認めます。

* **3.7** 条項3.6の認識を考慮し、申請者は、**材料**内の**遺伝子型-表現型データ**、または**承認された研究プロジェクト**の過程で申請者によって生成された**遺伝子型-表現型データ**を対象とする**特許**を**出願**しないこと、またはその他の方法で**IPR**を**主張**または**行使**しようとしないことに同意します。**利用機関は、これらのデータについて知的財産権を主張しないことに同意します。**

* **3.8** 国際対応BBは、本MTAに基づいて**材料**に付与された権利をサブライセンスする、または**材料**を**公開**または**配布**する申請者の権利を**明示的に除外**します。ただし、申請者の**所見**の公開において、**付随する量の裏付けデータ**を含める目的のためのみに**公開**または**配布**する場合はこの限りではありません。**利用機関は、これらのデータ、全体または一部、またはこれらのデータから派生した一切の**材料**を、**許可された担当者**にのみ譲渡または開示することに同意します。**

* **3.9** 疑義を避けるために、本MTAに基づいて申請者に付与された**材料**を使用する権利は、**許可された目的**のためのみです。**利用機関は、これらのデータをプロジェクトの目的のため、および研究目的のためのみに使用することに同意します。** *研究者は、本契約に記載された研究を遂行するためだけに排他的にデータを使用するものとします。*### 4. Confirmations from the Applicant(申請者からの確認事項)
* **4.1** 申請者は、**材料**を使用するすべての作業が、適用されるすべての法律、規制、ガイドライン、承認（2004年ヒト組織法、データ保護法、研究倫理委員会からの承認を含む）、およびすべての貿易制限と輸出規制（英国、米国、EU、国連などが随時施行する制裁を含む）に準拠して実行されることを国際対応BBに確認します。*研究者は、適用されるすべての法律、規則、規制（1996年医療保険の携行性と説明責任に関する法律（HIPAA）やIRBの承認を含む）に厳格に従って研究を行い、データを使用するものとします*。

* **4.2** 申請者は、貴重かつ機密性の高いデータを保管するために合理的に期待される基準を満たす、セキュアなネットワークシステムに**材料**を保管するものとします。さらに、申請者は、**材料**の偶発的または不法な破壊、損失、改ざん、不正な開示、またはアクセス（「データセキュリティインシデント」）から**材料**を保護するために、**付録Iに定められた措置を含む適切な技術的および組織的措置を講じる義務を負うものとします**。*研究者は、本契約で許可されていないデータの使用または開示を防止するために、適切な保護措置を講じるものとします*。

* **4.3** 申請者は、**材料**に影響を与える合理的に疑われる「ニアミス」または実際のデータセキュリティインシデントを認識した後、不当な遅延なく（そしていかなる場合も24時間以内に）、国際対応BBに通知するものとします。申請者は、情報が不完全であること、または関連する調査が進行中であることを理由に通知を遅延させてはなりません。*研究者は、本契約で許可されていないデータの使用または開示があった場合、発見後直ちに（または2営業日以内など、特定の期間内に）レジストリに通知するものとします*。**申請者は、本契約の条件に違反したことを認識し次第、国際対応BBに通知するものとします**。

* **4.4** 申請者は、国際対応BBが通知した参加者による「それ以上の使用をしない」という撤回を、迅速かつ適切に処理するものとします。

* **4.5** 申請者は、**供給された**材料を開発、リンク、または再設計して、いかなる参加者も直接的または間接的に特定すること、国際対応BBから提供された**材料**からいかなる参加者も特定すること、または、いかなる参加者にも連絡を取ることを明示的に禁止されます。**また、研究参加者を再特定できるような方法で、これらのデータを他の情報またはアーカイブデータとリンクまたは結合しないことに同意するものとします**。

* **4.6** 申請者が意図せずにいずれかの参加者を特定した場合、その状況を（合理的な詳細で）直ちに国際対応BBに通知するものとします。

* **4.7** 条項4.6の目的を除き、申請者は、その参加者の身元を他の人物と共有したり、参加者自身に連絡を試みたりしてはなりません。

* **4.8** 本MTAの他の規定を害することなく、条項4.1、4.2、および4.4から4.7までのいずれかの規定の実際のまたは予期される違反は、国際対応BBに本契約を直ちに解除し、国際対応BBによって提供された**材料**の即時返却または破棄を要求する権利を与えるものとします。**国際対応BBは、書面による通知により本契約を解除することができます**。*また、いずれかの当事者は、他方の当事者による本契約の重大な違反があった場合、書面による通知により本契約を終了させることができます*。

### 5. Publication of lay summary, submission of annual report and return and publication of Findings (概要の公開、年次報告書の提出、所見の返却および公開)

* **5.1** 申請者が**承認された研究プロジェクト**のために**材料**を受け取った後、国際対応BBは、申請書に含まれる**承認された研究プロジェクト**の概要と申請者の概要詳細をウェブサイトに公開する権利を有するものとします。

* **5.2** **期間中**、申請者は国際対応BBに、**承認された研究プロジェクト**の進捗状況を合理的に詳細に記載した年次報告書と、**申請者生成発明**を対象とする**特許**の概要（および要求された場合は申請書のコピー）を提供するものとします。

* **5.3** 年次プロジェクト報告書に関して、国際対応BBは、年次プロジェクト報告書の概要部分を公開する能力を有し、また、年次プロジェクト報告書から生じる合理的な質問を申請者に尋ねる機会を有するものとします。

* **5.4** 年次プロジェクト報告書、または国際対応BBに提供されるその他の情報やデータに、適用される輸出規制の対象となる技術やデータが含まれている場合、年次プロジェクト報告書、情報、またはデータの国際対応BBへの送信を許可するために必要な輸出許可を、申請者が取得する責任を負うものとします。

* **5.5** 年次プロジェクト報告書が所定の期間、方法、および形式で国際対応BBに受領されない場合、申請者の本MTAに基づく権利は停止され、年次プロジェクト報告書が適切に提供されるまで、申請者はいかなるデータもダウンロードまたはアクセスできなくなります。

* **5.6** 申請者は、**承認された研究プロジェクト**の**完了日**から6ヶ月以内に**所見**を学術雑誌またはオープンソースの出版サイトで公開するために、あらゆる合理的な努力をするものとします。*レジストリは、望ましい出版要件を挿入することができます*。

* **5.7** 国際対応BBは、申請者が合理的な研究開発慣行に従って、合理的な期間、**所見**を機密に保つことができることを認め、同意します。

* **5.8** **所見**が公に利用可能になった場合、国際対応BBは、その**所見**の根拠となる**成果データ**を、他の研究者が**成果データ**を解釈し理解するために合理的に必要となる文書とともに、適切で理解可能な形式で国際対応BBに返却するか、または利用可能にすることを要求します。

* **5.9** **所見**の公開後6ヶ月以内に、関連する申請者は、条項5.8に定められた形式および書式で国際対応BBに**成果データ**を提供するものとします。

* **5.10** 国際対応BBは、本条項に定められた時間制限の延長を求める書面による要求を、合理的に検討するものとします。

* **5.11** 申請者は、**期間**の最初の3年間（およびその後の延長期間）内に、**承認された研究プロジェクト**に関連して相応のレベルの**所見**を公開するために、あらゆる合理的な努力をするものとします。

* **5.12** **付属書4**で別途定められていない限り、申請者は、**所見**のいかなる報告書についても国際対応BBの承認を得る必要はありません。ただし、申請者は、**所見**のいかなる報告書およびいかなるプレスリリースについても、最初の公開予定日（紙のジャーナル、オンラインレポート、会議抄録など）の少なくとも2週間前に、国際対応BBにコピーを提供するものとします。**利用機関は、出版方針に従うことに同意します。これには、データ作成者が最初の査読済みレポートを出版するためのモラトリアム期間を尊重することが含まれます**。

* **5.13** しかしながら、条項5.12の規定にもかかわらず、申請者は、**所見**のいかなる報告書も、論争を引き起こしたり、その他に重大な公共の注目を集める可能性が合理的に高い場合、事前に（書面で）国際対応BBに迅速に通知することが要求されます。

* **5.14** 国際対応BBは、UK Biobankデータを使用したすべての出版物のタイトルおよび/または要約に「UK Biobank」という用語を含めることを要求します。

* **5.15** 国際対応BBは、UK Biobankデータを使用した**所見**のすべての出版物に、その出版物の「謝辞」に以下の謝辞を含めることを要求します。「この研究は、申請番号[ ]の下でUK Biobankリソースを使用して実施された」。**利用機関は、データ生産者の貢献を認識し、これらのデータの使用から生じるすべてのレポートまたは出版物に適切な謝辞を含めることに同意します**。

* **5.16** 国際対応BBへのこの謝辞は、可能であれば、参照検索ツール（PubMedやMEDLINE、および/またはDOI参照）にリンクされるべきです。

* **6.1** 申請者は、銀行振込またはSage Payを通じて、英国ポンド（GBP）で、申請書の支払いセクションに記載された**アクセス料金**を国際対応BBに支払うことに同意します。*レジストリは、研究者にデータを無償で提供します*。

* **6.2** **アクセス料金**を支払う際、申請者は支払い参照として請求書番号および/または申請参照番号を引用し、併せて送金通知書を送信するものとします。

* **6.3** 国際対応BBが本MTAの下で申請者に付与する権利は、**アクセス料金**が支払われることを条件とし、疑義を避けるために、**アクセス料金**が全額受領されるまで、または受領されない限り、いかなる**材料**も申請者に提供されないものとします。

* **6.4** 申請者による本MTAの受領後90日以内に**アクセス料金**が支払われなかった場合、申請者はUK Biobankリソースおよび**材料**へのアクセスを再申請することが要求されるものとします。### 7. Annual Confirmation and Audit (年次確認と監査)
* **7.1** 国際対応BBは、本MTAの期間中、承認された研究プロジェクトが本MTAの規定（および付属書）を遵守していることを年次で確認することを申請者PIに要求します。具体的には、申請者PIは、付属書3に添付された形式で、年次プロジェクト報告書の一部として国際対応BBにこの確認を提供するものとします。年次プロジェクト報告書が所定の期間、方法、および形式で国際対応BBに受領されない場合、国際対応BBは上記の条項5.5に定められた権利を留保します。

* **7.2** 国際対応BBが、データセキュリティインシデントまたはその他の重大なインシデントが発生したと合理的に判断した場合、本MTAの規定への遵守を確認または調査するために、申請者への通知をもって、国際対応BB自身または適切な第三者を通じて、以下のことを行うことができます。
    * **7.2.1** 材料のセキュリティ、保管、またはその他の取り決めをレビューするために、監査（対面またはリモート）を実施することを選択する。
    * **7.2.2** 承認された研究プロジェクトおよび/またはその進捗状況について、国際対応BBが随時合理的に要求する追加情報を要求する。
    * **要求された場合、**利用機関は、本契約の条件を遵守していることを確認するために、データセキュリティおよび管理文書の検査を許可することに同意します**。**
    * *レジストリ（またはその代理人）は、本契約の遵守を確実にするために、研究者のデータ使用を監査することができます。かかる監査は、研究者の通常の営業時間内に、合理的な事前通知と研究者の業務運営への配慮をもって実施されます。研究者は、監査人に協力し、すべての研究者 personnelが協力することを保証し、すべての記録および資料を彼らに利用可能にするものとします。*

* **7.3** 国際対応BBは、関連する申請者の手続きとプロセスに重大な不履行が発見されない限り、かかる監査の費用を負担するものとします。その場合、関連する申請者は、国際対応BBおよび関連する第三者の合理的な費用を補償する義務を負います。

* **7.4** 国際対応BBは、その監査権が年に1回を超えて行使されず、申請者への合理的な事前通知（データセキュリティインシデントまたはその他の重大なインシデントの場合は即時通知となる場合があります）をもって行使されることを確認します。可能な限り、国際対応BBは、他の関連当事者とサイト訪問および監査を調整することに同意します。*すべての監査は、研究者の通常の営業時間内に、合理的な事前通知と研究者の業務運営への配慮をもって実施されます。*

### 8. Confidentiality (機密保持)
* **8.1** 条項8.2の例外に従い、国際対応BBは、申請者によって「機密情報」とマークされた書面で開示された情報を機密として保持し、かかる情報をいかなる人物にも開示しないものとします。
    * **利用機関は、常にデータの機密性を保持することに同意します。特に、データの機密性を侵害するためにこれらのデータを使用または使用しようとしないことを約束します。**
    * *研究者は、本契約の過程でレジストリによって開示されたデータまたはその他の機密情報を、他者に開示したり、自身の利益または他者の利益のために使用したりしないことに同意します。*

* **8.2** 国際対応BBは、本MTAで明示的に許可されている場合、または以下のいずれかの場合に、申請者の機密情報を開示することができます。
    * **8.2.1** 法律、政府機関、その他の規制当局、裁判所、または管轄権を有するその他の当局によって開示が要求される場合。
    * **8.2.2** 国際対応BBが、当該申請者による開示前に国際対応BBに知られていたことを（申請者が合理的に満足する形で）示すことができる場合。
    * **8.2.3** その開示に制限を課さない第三者によって、国際対応BBに合法的に開示された場合。
    * **8.2.4** 情報が国際対応BBによる本条項の違反以外の理由で公知であった（または公知になった）場合。
    * **8.2.5** 国際対応BBと申請者が合理的に行動し、かかる情報が些細なものであるか、または書面でかかる開示が許可されることに同意した場合。

### 9. Data Protection (データ保護)
* **9.1** 両当事者は、国際対応BBと申請者が、本MTAに従って処理される参加者レベルデータに関して独立した管理者であり、申請者が許可された目的のために厳密に参加者レベルデータを処理することを認めます。いかなる場合も、両当事者は共同管理者として参加者レベルデータを処理しないものとします。
    * *研究者は、本契約に厳密に従い、適用されるすべての法律、規則、規制（HIPAAやIRBの承認を含む）を遵守して研究を行い、データを使用するものとします。*

* **9.2** 各当事者は、データ保護法制の下で管理者として適用される義務を遵守する責任を個別に負うものとします。
    * *研究者は、本契約に厳密に従い、適用されるすべての法律、規則、規制（HIPAAやIRBの承認を含む）を遵守して研究を行い、データを使用するものとします。*

* **9.3** 申請者、申請者PI、または申請者研究者が、参加者レベルデータの処理に関連して、参加者、規制当局、またはその他の第三者から通信、問い合わせ、または苦情（「通信」）を受け取った場合、速やかにその詳細をすべて国際対応BBに通知するものとします。いかなる場合でも、申請者、申請者PI、または申請者研究者は、（i）通信に応答する前に、応答内容の承認を含め、国際対応BBの書面による承認を得るものとし、および（ii）データ保護法制に従い、国際対応BBが直接通信に応答することを許可するものとします。

* **9.4** 国際対応BBが、データ保護法制に従って十分なレベルの保護を確保すると指定されていない領域にある英国外の申請者に参加者レベルデータを転送する場合、両当事者は、付属書1のパートBに定めるとおり、英国付属書が参照により自動的に本MTAに組み込まれ、完成したものとみなされることに同意します。

* **9.5** 本MTAと英国付属書の間に矛盾がある場合、英国付属書が優先されます。

* **9.6** 申請者は、転送がデータ保護法制を遵守していることを確実にするために必要な措置を講じない限り、英国外の領域で参加者レベルデータを処理しない（また、処理を許可しない）ものとします。**利用機関は、これらのデータ、全体または一部、またはこれらのデータから派生した一切の材料を、承認された担当者にのみ譲渡または開示することに同意します。**### 10. Limitation of Liability (責任の制限)
* 10.1 以下の条項に従い、**国際対応BB**の責任総額は、研究プロジェクトに関連して申請者によって支払われる、または支払われるべきアクセス料金に限定される。
* 10.2 上記の条項にかかわらず、**国際対応BB**は、以下のいかなるものに対しても、申請者に対して責任を負わない：利益の損失、使用の損失、収益の損失、生産の損失、事業の損失、信用の損失、評判の損失、機会の損失、予期される節約の損失、マージンの損失、データの使用または価値の損失、または間接的もしくは結果的な損失。また、データプロデューサーは、データの正確性、品質、または網羅性について、明示的または黙示的な保証や表明を行わず、法律で許容される最大限の範囲で、データの使用、利用不能性、またはアクセスの中断から生じるいかなる責任も排除する。
* 10.3 本MTAのいかなる規定も、法律上制限できない責任（過失による死亡または人身傷害、詐欺または詐欺的虚偽表示、および法律で排除または制限することが許可されていない事項に対する責任を含むが、これらに限定されない）を排除または制限するものとして解釈されない。
* 10.4 疑義を避けるため、**国際対応BB**は、申請者がマテリアルを使用して直接的または間接的に開発した発見、製品、テスト、または治療法について、いかなる責任も負わない。
* 10.5 本MTAのいかなる規定も、申請者が以下の事由から生じるいかなる損失、損害、費用、または経費についても、**国際対応BB**に対する責任を排除または制限するものではない：データ保護に関する条項の不遵守、第三者プロセッサーに関する条項の不遵守、不正な者または第三者とのマテリアルのサブライセンス、配布、または共有、および申請者によって引き起こされたデータセキュリティインシデント。

### 11. Term (契約期間)
* 11.1 本MTAの期間は発効日から開始し、契約がより早く終了しない限り、完了日に終了する。*または、特定の期間（例：設定された年数、またはより広い終了日、例：研究の完了まで）有効とする。*
* 11.2 上記の条項は、申請者が（**国際対応BB**の合意を得て）、1年刻みで延長することができる。
* 11.3 疑義を避けるため、上記の延長は累積的に適用することができる。

### 12. Termination and consequences of termination (終了および終了の結果)
* 12.1 **国際対応BB**は、申請者が本MTAの重大な規定に違反し、その違反が是正可能であるにもかかわらず、書面による通知を受け取ってから10日以内に是正しない場合、または申請者が事業を停止、停止する可能性が高い、または停止する恐れがある場合、もしくは倒産事由が発生した場合、または重大な不利な規制上の発見の対象となった場合、書面による通知をもって直ちに本MTAを終了する権利を有する。*また、いずれかの当事者は、何らかの理由で、相手方に対する書面による事前の通知により、本契約を終了させることができる。*
* 12.2 本MTAが満了または終了した場合、申請者は保有するいかなるデータも、コピーおよびバックアップコピーを含めて破棄する必要がある。
* 12.3 前述の規定および**国際対応BB**が有するその他の権利または救済措置を損なうことなく、**国際対応BB**は、本MTAを終了させる権利を有する違反があった場合、違反した申請者およびその研究者が**国際対応BB**のリソース内からさらなるマテリアルにアクセスすることを無期限に禁止し、かつ/または、違反した申請者の関連担当者、資金提供者、および/または統治機関またはその他の関連規制機関に通知することを選択できる。
* 12.4 本MTAがいかなる理由で終了した場合でも、特定の条項はそれぞれの規定に従って引き続き有効である。
* 12.5 本MTAの終了または満了は、終了または満了日に発生した当事者の権利および義務に影響を与えない。### 13. Notices (通知)
* 13.1 本MTAに基づき必要とされる通知は書面で行い、電子メールまたは（電子メールが不達の場合）郵送によって送付されるものとする。
* 13.2 通知は、電子メールの場合は受信者のメールサーバーに到着した時点、郵送の場合は配達日に受領されたものとみなされる。
* 13.3 **国際対応BB**への通知は特定の電子メールアドレスに、申請者への通知は関連する申請者および申請者主任研究者の電子メールアドレスに送付されるものとする。

### 14. Affiliates, assignment and sub-contracting (関連会社、譲渡および下請け)
* 14.1 承認された研究プロジェクトに対する申請者への権利許諾には、申請者の関連会社も含まれる。ただし、申請者は関連会社の最新情報を提供し、関連会社の行為、不履行、不作為について全責任を負うものとし、関連会社が本MTAの条件を遵守することを保証するものとする。
* 14.2 **国際対応BB**または申請者は、相手方の書面による事前の承認なくして、本MTAまたはその権利もしくは義務を譲渡してはならない。この承認は不当に保留または遅延されてはならない。
* 14.3 申請者は、本MTAに基づく義務の履行を再委託してはならない。ただし、**国際対応BB**の書面による事前の同意を得た場合はこの限りではない。この同意は不当に保留されてはならない。
* 14.4 上記の同意が得られた場合、申請者はその再委託先の行為、不履行、不作為について全責任を負うものとし、同意によって申請者の本MTAに基づく義務が免除されることはない。
* 14.5 **国際対応BB**は、申請者が、データの計算および分析の個別要素に厳密に関連して、許可された目的のためにマテリアルを処理するために、第三者プロセッサーに再委託することができることを承諾し同意する。申請者は、厳格に特定の条項に従ってのみ、第三者プロセッサーと契約しなければならない。
* 14.6 申請者は、第三者プロセッサーが共同研究者ではなく、許可された目的に関連するデータの計算および分析の個別要素のみを目的として契約されることを保証する。
* 14.7 申請者は、第三者プロセッサーと契約する前に、その必要性、過去のデータセキュリティおよびデータ利用活動の観点からの適合性、およびデータ保護法制の要件を満たす方法でマテリアルを処理できる十分な保証を提供できるかどうかについて評価し、文書化しなければならない。
* 14.8 申請者は、第三者プロセッサーの行為、不履行、不作為について全責任を負い、第三者プロセッサーがタスクを遂行するために厳密に必要とされるマテリアルのみを提供し、第三者プロセッサーの詳細を年次プロジェクトレポートで提供し、書面による契約が締結された場合にのみ第三者プロセッサーと契約しなければならない。この契約には、タスクの明確な定義、データの削除、知的財産権の放棄、再識別化の試みの禁止、データ保護法制への準拠、および問題発生時の契約終了権を含まなければならない。
* 14.9 申請者は、第三者プロセッサーの活動を合理的に監視し、関連条項の遵守を確保しなければならない。
* 14.10 **国際対応BB**が第三者プロセッサーの身元または活動に関して懸念を表明した場合、申請者は速やかに調査および報告を行うものとし、**国際対応BB**は合理的に必要な場合、第三者プロセッサーを監査し、または契約を終了させるよう申請者に要求することができる。
### 15. Force majeure (不可抗力)
* 15.1 当事者が不可抗力事由により本MTAに基づく義務の履行を妨げられたり、遅延したりした場合、その当事者は速やかに相手方に通知しなければならない。当事者間で合意された場合、影響を受けた当事者の義務は、不可抗力事由が続く限り停止される。
* 15.2 不可抗力事由によって影響を受けた当事者は、その義務の不履行または遅延について責任を負わない。ただし、その当事者は影響を最小限に抑えるために合理的な努力を行い、不可抗力事由が解消され次第、可能な限り早く履行を再開するものとする。非履行期間が90日を超えた場合、影響を受けていない当事者は、書面による通知をもって本MTAを終了する選択肢を有する。
* 15.3 この不可抗力条項の規定は、いずれかの当事者が本MTAを終了させるために有する他の権利に影響を与えない。* 16. Dispute resolution (紛争解決)
    * 紛争が発生した場合、両当事者は本第16条に定められた手続きに従うものとします。いずれかの当事者は、紛争の性質および詳細を記載した書面による紛争通知を、関連する補足書類とともに相手方当事者に提出することができます。紛争通知の送達から5営業日以内に、両当事者の代表者が誠意をもって当該紛争を解決するよう試みるものとします。紛争通知から10営業日以内に、両当事者のそれぞれの代表者が何らかの理由で紛争を解決できない場合、当該紛争に関わるいずれかの当事者は、それをUK Biobankの主任研究者および申請者の適切な上級役員による話し合いに付託することができます。これらの上級代表者は、紛争解決を目的とした会議、電話、またはビデオ会議を速やかに手配するよう努めるものとします。第16.3項に定める紛争のエスカレーション後、UK Biobankの主任研究者および申請者の適切な上級役員が、何らかの理由でエスカレーションから30営業日以内に紛争を解決できない場合、両当事者は、Centre for Effective Dispute Resolution (CEDR) Model Mediation Procedureに従って紛争を解決するために、誠意をもって調停に入ることに合意します。紛争通知の送達から20営業日以内に両当事者が別途合意しない限り、調停人はCEDRによって指名されるものとします。調停を開始するために、当事者は、紛争を調停に付託することを記載した書面による通知を、紛争の相手方当事者に送達しなければなりません。疑義を避けるため、科学的または技術的な問題、あるいはビジネス上の決定に関する紛争であって、法的な問題ではない紛争は、解決のため上級代表者の間でとどまるものとします。調停開始から10営業日以内、または両当事者が書面で合意したそれ以上の期間内に紛争が調停によって解決されない場合、いずれかの当事者は、本MTAの第17.10項に従って訴訟を提起することができます。本第16条のいかなる規定も、いずれかの当事者がイングランドおよびウェールズの裁判所において、その権利および利益を保護するために暫定的/差し止め命令による救済を求めることを妨げるものではありません。ただし、かかる救済は、いかなる調停も妨げたり停止させたりするものではありません。

* 17. General (一般規定)

* 17.1 申請者は、国際共同BBに書面で通知することにより、いつでも、随時、申請者PIを変更することができます。ただし、申請者は、新しい申請者PIの身元/地位が、国際共同BBのアクセス基準、アクセス手続き、および本MTAの関連条件に準拠していることを確認するものとします。**ユーザー機関は、承認された人員の変更または退職があった場合、30日以内に国際共同BBに通知します。** *研究者は、本契約の付属書類Bで研究人員として明示的に特定された者のみにデータを提供することができます。その他の人員については、本契約の修正またはRegistryとの別途のデータ利用契約が必要となる場合があります。*

---

* 17.2 本MTAは、両当事者間の完全な合意を規定し構成するものであり、本MTAの主題に関する両当事者間の以前のすべての合意、約束、保証、表明、および理解（口頭か書面かを問わない）に優先し、これに取って代わり、消滅させるものとします。さらに、各当事者は、本MTAに明示的に定められている場合を除き、相手方当事者またはその他の人物によってなされたいかなる表明、約束、保証、声明、保証、約束、または表明（無邪気または過失によるかを問わない）にも依拠せず、また、それに関して何ら救済措置を持たないことを認め、同意します。それに関しての唯一の救済措置は、契約違反に対するものとします。

---

* 17.3 本MTAの規定と付属書類の規定との間に矛盾がある場合、関連する付属書類の規定が適用されるものとします。

---

* 17.4 いずれかの当事者による、本MTAに基づくその権利または救済措置を執行または行使する際の明示的または黙示的な放棄、遅延、または容認は、放棄する当事者が署名した書面で規定されていない限り、当該権利または救済措置の放棄を構成するものではありません。

---

* 17.5 本MTAのいかなる規定も、本MTAの当事者ではない人物が強制することを意図するものではなく、また、法律またはその他の方法により第三者にいかなる権利も付与されるものではありません。

---

* 17.6 本MTAのいかなる規定も、両当事者間のパートナーシップ、合弁事業、または代理関係を創設するものではありません。

---

* 17.7 本MTAのすべての変更は、効力を生じる前に、両当事者を代表して合意され、書面で記載され、署名されなければなりません。**ユーザー機関は、データ作成者が本契約の条件を随時変更する必要があるかもしれないことを承諾します。例として、これには、国際共同BB以外のデータ作成者によって要求されるデータに関する特定の規定が含まれる場合があります。変更が必要な場合、データ作成者またはその代理人はユーザー機関に連絡して変更を通知し、ユーザー機関は変更を受け入れるか、または契約を終了するかを選択することができます。** *研究者は、本契約の付属書類Bに記載された研究（および関連活動）を実行するためのみにデータを使用するものとします。その他の使用は、Registryの事前の書面による明示的な許可なく厳密に禁止されます。追加的または異なる研究を実施するためには、研究者はRegistryに別の提案書を提出しなければなりません。かかる追加的/異なる研究は、Registryによって承認され、本契約の修正条項またはRegistryとの後続のデータ利用契約のいずれかに定められなければなりません。*

---

* 17.8 本MTAのいずれかの規定または一部の規定が無効、違法、または執行不能であるか、またはそのようになった場合、その規定は削除されたものとみなされますが、そのことが本MTAの残りの部分の有効性および執行可能性に影響を与えるものではありません。

---

* 17.9 本MTAのいずれかの規定または一部の規定が第17.8項に基づき削除されたとみなされた場合、両当事者は、元の規定が意図した商業的結果を可能な限り達成する代替規定に合意するため、誠意をもって交渉するものとします。

---

* 17.10 本MTAおよびそれから生じる、またはそれに関連する、またはその主題または成立に関連するいかなる紛争または請求（非契約上の紛争または請求を含む）も、イングランドおよびウェールズの法律に準拠し、同法に従って解釈されるものとします。上記の第16項に従い、両当事者は、本MTAまたはその主題または成立から生じる、またはそれに関連するいかなる訴訟、訴訟手続、または紛争に対しても、イングランドの裁判所が専属管轄権を有することに取消不能な形で同意します。