### 10. Limitation of Liability (責任の制限)
* 10.1 以下の条項に従い、**国際対応BB**の責任総額は、研究プロジェクトに関連して申請者によって支払われる、または支払われるべきアクセス料金に限定される。
* 10.2 上記の条項にかかわらず、**国際対応BB**は、以下のいかなるものに対しても、申請者に対して責任を負わない：利益の損失、使用の損失、収益の損失、生産の損失、事業の損失、信用の損失、評判の損失、機会の損失、予期される節約の損失、マージンの損失、データの使用または価値の損失、または間接的もしくは結果的な損失。また、データプロデューサーは、データの正確性、品質、または網羅性について、明示的または黙示的な保証や表明を行わず、法律で許容される最大限の範囲で、データの使用、利用不能性、またはアクセスの中断から生じるいかなる責任も排除する。
* 10.3 本MTAのいかなる規定も、法律上制限できない責任（過失による死亡または人身傷害、詐欺または詐欺的虚偽表示、および法律で排除または制限することが許可されていない事項に対する責任を含むが、これらに限定されない）を排除または制限するものとして解釈されない。
* 10.4 疑義を避けるため、**国際対応BB**は、申請者がマテリアルを使用して直接的または間接的に開発した発見、製品、テスト、または治療法について、いかなる責任も負わない。
* 10.5 本MTAのいかなる規定も、申請者が以下の事由から生じるいかなる損失、損害、費用、または経費についても、**国際対応BB**に対する責任を排除または制限するものではない：データ保護に関する条項の不遵守、第三者プロセッサーに関する条項の不遵守、不正な者または第三者とのマテリアルのサブライセンス、配布、または共有、および申請者によって引き起こされたデータセキュリティインシデント。

### 11. Term (契約期間)
* 11.1 本MTAの期間は発効日から開始し、契約がより早く終了しない限り、完了日に終了する。*または、特定の期間（例：設定された年数、またはより広い終了日、例：研究の完了まで）有効とする。*
* 11.2 上記の条項は、申請者が（**国際対応BB**の合意を得て）、1年刻みで延長することができる。
* 11.3 疑義を避けるため、上記の延長は累積的に適用することができる。

### 12. Termination and consequences of termination (終了および終了の結果)
* 12.1 **国際対応BB**は、申請者が本MTAの重大な規定に違反し、その違反が是正可能であるにもかかわらず、書面による通知を受け取ってから10日以内に是正しない場合、または申請者が事業を停止、停止する可能性が高い、または停止する恐れがある場合、もしくは倒産事由が発生した場合、または重大な不利な規制上の発見の対象となった場合、書面による通知をもって直ちに本MTAを終了する権利を有する。*また、いずれかの当事者は、何らかの理由で、相手方に対する書面による事前の通知により、本契約を終了させることができる。*
* 12.2 本MTAが満了または終了した場合、申請者は保有するいかなるデータも、コピーおよびバックアップコピーを含めて破棄する必要がある。
* 12.3 前述の規定および**国際対応BB**が有するその他の権利または救済措置を損なうことなく、**国際対応BB**は、本MTAを終了させる権利を有する違反があった場合、違反した申請者およびその研究者が**国際対応BB**のリソース内からさらなるマテリアルにアクセスすることを無期限に禁止し、かつ/または、違反した申請者の関連担当者、資金提供者、および/または統治機関またはその他の関連規制機関に通知することを選択できる。
* 12.4 本MTAがいかなる理由で終了した場合でも、特定の条項はそれぞれの規定に従って引き続き有効である。
* 12.5 本MTAの終了または満了は、終了または満了日に発生した当事者の権利および義務に影響を与えない。