* 国立研究開発法人国立○○○○研究センター（以下「甲」という。）と （以下「乙」という。）は、ナショナルセンター・バイオバンクネットワーク事業（以下「NCBN事業」という。）で収集された生体由来試料及び当該試料に関する情報のうち、第１条に定義するものを甲が乙に提供するにあたり、次の通り契約を締結する。

*  第１条 (試料・情報) 甲は、乙に対して以下の生体由来試料及び当該試料に関する情報（以下それぞれ「本試料」、「本情報」といい、併せて「本試料・情報」という。）を提供する。

*  第２条 (使用目的) 乙は、本試料・情報を、次の研究に使用する。 (1) 研究課題 (2) 研究計画書番号 (3) 研究代表者 (4) 使用目的・概要 (5) 共同研究機関（甲乙以外）の有無及び共同研究機関名
*  第２条２ (使用目的) 乙は、本試料・情報を用いた、前項第１号に規定する研究課題につき、予め乙及び第５号に規定する共同研究機関の倫理審査委員会による承認を得て、その承認通知書の写しを甲に提出する。また、甲は乙又は共同研究機関の倫理審査委員会での審議に必要な情報を、乙の求めに応じ提供する。

*   第３条 (費用負担) 乙は、甲から提供を受ける本試料・情報の提供の対価として、\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_円（消費税込）を甲の発行する請求書に従い、当該請求書に定める期日までに、甲の指定する銀行口座に振込送金して支払うものとする。なお、振込手数料は乙の負担とする。また、乙は、本試料の送料を負担する。
*   第３条２ 乙が支払期限までに対価を支払わないときは、支払期限の翌日から支払日までの日数に応じ、未払額に年５％の割合で算出した遅延利息を、甲は乙に対して別途請求できるものとする。
    ３ 甲は、本契約に従い乙から甲に支払われた金員について、その理由の如何を問わず一切返還の義務を負わないものとする。

*   第４条 (本試料・情報の取り扱い) 乙は、本試料・情報を取り扱うにあたり、関連する日本の法令及び指針等（以下「法律等」という。）によって認められる範囲で、かつ法令等で定められた条件を遵守して取り扱わなければならない。なお、乙の使用において、法令等に基づく手続きが必要な場合には、乙がその手続きを行わなければならない。
*   第４条２ (本試料・情報の取り扱い) 乙は、提供された本試料・情報の複製、改変及び増殖等（以下「複製等」という。）を第２条第１項第４号に規定する使用目的をこえて行ってはならない。乙は、本試料・情報及びその複製等を適切に管理しなければならない。
*   第４条3 (本試料・情報の取り扱い) 乙は、提供された試料もしくは情報の由来となる試料の提供者を特定しようとしてはならない。

*   第５条 (使用の禁止) 乙は、本試料・情報及びその複製等を第２条第１項第４号に規定する使用目的以外に使用してはならない。
*   第５条２ (使用の禁止)乙は、本試料・情報及びその複製等をヒトに対する治療、診断等に使用してはならない。
*   第５条３ (使用の禁止)乙は本試料・情報及びその複製物等、並びに本試料・情報の主要な要素を備える物を第三者（乙との契約等に基づき、自己が負うのと同等の義務を負わせることを前提に、あらかじめ甲の了承を得て検査等を委託された者又は第２条第１項第５号に規定する共同研究機関を除く。以下同じ。）へ転売し若しくは譲渡し又は第三者に利用させてはならない。

*   第６条（研究成果等の公表）乙は、本試料・情報及びその複製等を使用して得られた研究成果を公表する際は、本試料・情報が甲から提供されたことを明示する。また、その公表の内容の写しを速やかに甲へ送付する。甲は、NCBN事業の成果として当該公表の事実や内容を公表することができる。
    第６条２（研究成果等の公表）前項に掲げるもののほか、甲は、試料提供者への説明責任の担保に必要な範囲において、あらかじめ甲乙間で合意した事項を公表することができる。

*   第７条（秘密保持）甲及び乙は、本試料・情報の内容、本契約を締結している事実及び本契約の内容、本契約に基づき相手方から提供又は開示された経営上又は技術上の情報（以下併せて「秘密情報」という。）を秘密に保持しなければならない。ただし、次の各号のいずれかに該当する情報は秘密情報に当らないものとする。(1)相手方から提供又は開示を受けた時点で、既に自己の所有に属するものであって、書面でこれを証明できる情報 (2)相手方から提供又は開示を受けた時点で、既に公知の情報 (3)相手方から提供又は開示を受けた後において、第三者の公表により、又は自己の責に帰すべからざる事由により公知となったもの (4)相手方から提供又は開示を受けた後において、正当な権限を有する第三者から、自己が秘密保持の義務を負うことなく入手した情報 (5)相手方から提供又は開示を受けた情報そのものではなく、自己において独自に開発し、又は取得した情報であって、これを書面で証明できる情報 (6)相手方から事前に第三者への開示について書面で承諾を得た情報 (7)相手方から非秘密情報として提供又は開示された情報

*   第８条 (知的財産権の取り扱い)　本試料・情報及びその複製等の使用により生じた知的財産権の取り扱いは、乙の帰属とする。ただし、甲及び乙が本試料・情報を用いた共同研究等を行う場合、当該知的財産権は、甲乙が誠実に協議を行い、その帰属先を決定するとともに、その帰属及び取り扱いは別途締結する契約等で定める。

*   第９条 　乙は、本試料・情報が、危険な特性等を有している可能性があること、あるいは特定の目的に合致しているとは限らないことを認識し、本試料・情報の使用によって損失が生じた場合は、乙自らの責任でこれを処理する。甲は、乙の本試料・情報の使用による損失について一切の責任を有せず、かつ如何なる損害賠償義務をも負わない。
*   第９条２ (非保証) 乙は、本試料・情報の使用により第三者の知的財産権やその他の権利を侵害した場合、乙の責任によって対応する。ただし、甲は本試料・情報の提供にあたり、本試料・情報の提供者から必要な許諾を得ていることを保証するものとし、当該提供者等からクレーム等が提起された場合は甲の責任によって対応するものとする。

*   第１０条 (紛失等)本試料・情報の提供における輸送段階での事故の処理については、速やかに甲乙で別途協議し処理する。
*   第１０条２ (紛失等) 乙は、本試料・情報を紛失等したときは、直ちに甲に報告し、その指示に従うものとする。

*   第１１条 (使用後の措置) 乙は、本契約期間中に合理的な理由に基づき甲から要求があった場合又は本契約終了後、機密性の保持及び安全性の確保に十分配慮した方法で、NCBN事業で収集され、甲から乙に提供された残余の生体由来試料を破棄又は甲に返却しなければならない。

*   第１２条 (契約期間) 本契約の有効期間は XXXX 年XX 月XX 日～XXXX 年XX 月XX 日とし、第７条の規定は本契約終了後３年間、第４条から第６条まで、第８条、第９条及び第１４条の規定は期間の定めなく、それぞれ有効に存続する。

*   第１３条 (誠実義務) 本契約に定めのない事項については、甲乙が協議し円満に解決を図る。

*   第１４条 (裁判管轄) 本契約に関する紛争については、法に別段の定めがある場合を除き、被告の所在地を所管する地方裁判所を第一審の専属的合意管轄裁判所とする。