### 13. Notices (通知)
* 13.1 本MTAに基づき必要とされる通知は書面で行い、電子メールまたは（電子メールが不達の場合）郵送によって送付されるものとする。
* 13.2 通知は、電子メールの場合は受信者のメールサーバーに到着した時点、郵送の場合は配達日に受領されたものとみなされる。
* 13.3 **国際対応BB**への通知は特定の電子メールアドレスに、申請者への通知は関連する申請者および申請者主任研究者の電子メールアドレスに送付されるものとする。

### 14. Affiliates, assignment and sub-contracting (関連会社、譲渡および下請け)
* 14.1 承認された研究プロジェクトに対する申請者への権利許諾には、申請者の関連会社も含まれる。ただし、申請者は関連会社の最新情報を提供し、関連会社の行為、不履行、不作為について全責任を負うものとし、関連会社が本MTAの条件を遵守することを保証するものとする。
* 14.2 **国際対応BB**または申請者は、相手方の書面による事前の承認なくして、本MTAまたはその権利もしくは義務を譲渡してはならない。この承認は不当に保留または遅延されてはならない。
* 14.3 申請者は、本MTAに基づく義務の履行を再委託してはならない。ただし、**国際対応BB**の書面による事前の同意を得た場合はこの限りではない。この同意は不当に保留されてはならない。
* 14.4 上記の同意が得られた場合、申請者はその再委託先の行為、不履行、不作為について全責任を負うものとし、同意によって申請者の本MTAに基づく義務が免除されることはない。
* 14.5 **国際対応BB**は、申請者が、データの計算および分析の個別要素に厳密に関連して、許可された目的のためにマテリアルを処理するために、第三者プロセッサーに再委託することができることを承諾し同意する。申請者は、厳格に特定の条項に従ってのみ、第三者プロセッサーと契約しなければならない。
* 14.6 申請者は、第三者プロセッサーが共同研究者ではなく、許可された目的に関連するデータの計算および分析の個別要素のみを目的として契約されることを保証する。
* 14.7 申請者は、第三者プロセッサーと契約する前に、その必要性、過去のデータセキュリティおよびデータ利用活動の観点からの適合性、およびデータ保護法制の要件を満たす方法でマテリアルを処理できる十分な保証を提供できるかどうかについて評価し、文書化しなければならない。
* 14.8 申請者は、第三者プロセッサーの行為、不履行、不作為について全責任を負い、第三者プロセッサーがタスクを遂行するために厳密に必要とされるマテリアルのみを提供し、第三者プロセッサーの詳細を年次プロジェクトレポートで提供し、書面による契約が締結された場合にのみ第三者プロセッサーと契約しなければならない。この契約には、タスクの明確な定義、データの削除、知的財産権の放棄、再識別化の試みの禁止、データ保護法制への準拠、および問題発生時の契約終了権を含まなければならない。
* 14.9 申請者は、第三者プロセッサーの活動を合理的に監視し、関連条項の遵守を確保しなければならない。
* 14.10 **国際対応BB**が第三者プロセッサーの身元または活動に関して懸念を表明した場合、申請者は速やかに調査および報告を行うものとし、**国際対応BB**は合理的に必要な場合、第三者プロセッサーを監査し、または契約を終了させるよう申請者に要求することができる。
### 15. Force majeure (不可抗力)
* 15.1 当事者が不可抗力事由により本MTAに基づく義務の履行を妨げられたり、遅延したりした場合、その当事者は速やかに相手方に通知しなければならない。当事者間で合意された場合、影響を受けた当事者の義務は、不可抗力事由が続く限り停止される。
* 15.2 不可抗力事由によって影響を受けた当事者は、その義務の不履行または遅延について責任を負わない。ただし、その当事者は影響を最小限に抑えるために合理的な努力を行い、不可抗力事由が解消され次第、可能な限り早く履行を再開するものとする。非履行期間が90日を超えた場合、影響を受けていない当事者は、書面による通知をもって本MTAを終了する選択肢を有する。
* 15.3 この不可抗力条項の規定は、いずれかの当事者が本MTAを終了させるために有する他の権利に影響を与えない。