### 7. Annual Confirmation and Audit (年次確認と監査)
* **7.1** 国際対応BBは、本MTAの期間中、承認された研究プロジェクトが本MTAの規定（および付属書）を遵守していることを年次で確認することを申請者PIに要求します。具体的には、申請者PIは、付属書3に添付された形式で、年次プロジェクト報告書の一部として国際対応BBにこの確認を提供するものとします。年次プロジェクト報告書が所定の期間、方法、および形式で国際対応BBに受領されない場合、国際対応BBは上記の条項5.5に定められた権利を留保します。

* **7.2** 国際対応BBが、データセキュリティインシデントまたはその他の重大なインシデントが発生したと合理的に判断した場合、本MTAの規定への遵守を確認または調査するために、申請者への通知をもって、国際対応BB自身または適切な第三者を通じて、以下のことを行うことができます。
    * **7.2.1** 材料のセキュリティ、保管、またはその他の取り決めをレビューするために、監査（対面またはリモート）を実施することを選択する。
    * **7.2.2** 承認された研究プロジェクトおよび/またはその進捗状況について、国際対応BBが随時合理的に要求する追加情報を要求する。
    * **要求された場合、**利用機関は、本契約の条件を遵守していることを確認するために、データセキュリティおよび管理文書の検査を許可することに同意します**。**
    * *レジストリ（またはその代理人）は、本契約の遵守を確実にするために、研究者のデータ使用を監査することができます。かかる監査は、研究者の通常の営業時間内に、合理的な事前通知と研究者の業務運営への配慮をもって実施されます。研究者は、監査人に協力し、すべての研究者 personnelが協力することを保証し、すべての記録および資料を彼らに利用可能にするものとします。*

* **7.3** 国際対応BBは、関連する申請者の手続きとプロセスに重大な不履行が発見されない限り、かかる監査の費用を負担するものとします。その場合、関連する申請者は、国際対応BBおよび関連する第三者の合理的な費用を補償する義務を負います。

* **7.4** 国際対応BBは、その監査権が年に1回を超えて行使されず、申請者への合理的な事前通知（データセキュリティインシデントまたはその他の重大なインシデントの場合は即時通知となる場合があります）をもって行使されることを確認します。可能な限り、国際対応BBは、他の関連当事者とサイト訪問および監査を調整することに同意します。*すべての監査は、研究者の通常の営業時間内に、合理的な事前通知と研究者の業務運営への配慮をもって実施されます。*

### 8. Confidentiality (機密保持)
* **8.1** 条項8.2の例外に従い、国際対応BBは、申請者によって「機密情報」とマークされた書面で開示された情報を機密として保持し、かかる情報をいかなる人物にも開示しないものとします。
    * **利用機関は、常にデータの機密性を保持することに同意します。特に、データの機密性を侵害するためにこれらのデータを使用または使用しようとしないことを約束します。**
    * *研究者は、本契約の過程でレジストリによって開示されたデータまたはその他の機密情報を、他者に開示したり、自身の利益または他者の利益のために使用したりしないことに同意します。*

* **8.2** 国際対応BBは、本MTAで明示的に許可されている場合、または以下のいずれかの場合に、申請者の機密情報を開示することができます。
    * **8.2.1** 法律、政府機関、その他の規制当局、裁判所、または管轄権を有するその他の当局によって開示が要求される場合。
    * **8.2.2** 国際対応BBが、当該申請者による開示前に国際対応BBに知られていたことを（申請者が合理的に満足する形で）示すことができる場合。
    * **8.2.3** その開示に制限を課さない第三者によって、国際対応BBに合法的に開示された場合。
    * **8.2.4** 情報が国際対応BBによる本条項の違反以外の理由で公知であった（または公知になった）場合。
    * **8.2.5** 国際対応BBと申請者が合理的に行動し、かかる情報が些細なものであるか、または書面でかかる開示が許可されることに同意した場合。

### 9. Data Protection (データ保護)
* **9.1** 両当事者は、国際対応BBと申請者が、本MTAに従って処理される参加者レベルデータに関して独立した管理者であり、申請者が許可された目的のために厳密に参加者レベルデータを処理することを認めます。いかなる場合も、両当事者は共同管理者として参加者レベルデータを処理しないものとします。
    * *研究者は、本契約に厳密に従い、適用されるすべての法律、規則、規制（HIPAAやIRBの承認を含む）を遵守して研究を行い、データを使用するものとします。*

* **9.2** 各当事者は、データ保護法制の下で管理者として適用される義務を遵守する責任を個別に負うものとします。
    * *研究者は、本契約に厳密に従い、適用されるすべての法律、規則、規制（HIPAAやIRBの承認を含む）を遵守して研究を行い、データを使用するものとします。*

* **9.3** 申請者、申請者PI、または申請者研究者が、参加者レベルデータの処理に関連して、参加者、規制当局、またはその他の第三者から通信、問い合わせ、または苦情（「通信」）を受け取った場合、速やかにその詳細をすべて国際対応BBに通知するものとします。いかなる場合でも、申請者、申請者PI、または申請者研究者は、（i）通信に応答する前に、応答内容の承認を含め、国際対応BBの書面による承認を得るものとし、および（ii）データ保護法制に従い、国際対応BBが直接通信に応答することを許可するものとします。

* **9.4** 国際対応BBが、データ保護法制に従って十分なレベルの保護を確保すると指定されていない領域にある英国外の申請者に参加者レベルデータを転送する場合、両当事者は、付属書1のパートBに定めるとおり、英国付属書が参照により自動的に本MTAに組み込まれ、完成したものとみなされることに同意します。

* **9.5** 本MTAと英国付属書の間に矛盾がある場合、英国付属書が優先されます。

* **9.6** 申請者は、転送がデータ保護法制を遵守していることを確実にするために必要な措置を講じない限り、英国外の領域で参加者レベルデータを処理しない（また、処理を許可しない）ものとします。**利用機関は、これらのデータ、全体または一部、またはこれらのデータから派生した一切の材料を、承認された担当者にのみ譲渡または開示することに同意します。**