* 16. Dispute resolution (紛争解決)
    * 紛争が発生した場合、両当事者は本第16条に定められた手続きに従うものとします。いずれかの当事者は、紛争の性質および詳細を記載した書面による紛争通知を、関連する補足書類とともに相手方当事者に提出することができます。紛争通知の送達から5営業日以内に、両当事者の代表者が誠意をもって当該紛争を解決するよう試みるものとします。紛争通知から10営業日以内に、両当事者のそれぞれの代表者が何らかの理由で紛争を解決できない場合、当該紛争に関わるいずれかの当事者は、それをUK Biobankの主任研究者および申請者の適切な上級役員による話し合いに付託することができます。これらの上級代表者は、紛争解決を目的とした会議、電話、またはビデオ会議を速やかに手配するよう努めるものとします。第16.3項に定める紛争のエスカレーション後、UK Biobankの主任研究者および申請者の適切な上級役員が、何らかの理由でエスカレーションから30営業日以内に紛争を解決できない場合、両当事者は、Centre for Effective Dispute Resolution (CEDR) Model Mediation Procedureに従って紛争を解決するために、誠意をもって調停に入ることに合意します。紛争通知の送達から20営業日以内に両当事者が別途合意しない限り、調停人はCEDRによって指名されるものとします。調停を開始するために、当事者は、紛争を調停に付託することを記載した書面による通知を、紛争の相手方当事者に送達しなければなりません。疑義を避けるため、科学的または技術的な問題、あるいはビジネス上の決定に関する紛争であって、法的な問題ではない紛争は、解決のため上級代表者の間でとどまるものとします。調停開始から10営業日以内、または両当事者が書面で合意したそれ以上の期間内に紛争が調停によって解決されない場合、いずれかの当事者は、本MTAの第17.10項に従って訴訟を提起することができます。本第16条のいかなる規定も、いずれかの当事者がイングランドおよびウェールズの裁判所において、その権利および利益を保護するために暫定的/差し止め命令による救済を求めることを妨げるものではありません。ただし、かかる救済は、いかなる調停も妨げたり停止させたりするものではありません。

* 17. General (一般規定)

* 17.1 申請者は、国際共同BBに書面で通知することにより、いつでも、随時、申請者PIを変更することができます。ただし、申請者は、新しい申請者PIの身元/地位が、国際共同BBのアクセス基準、アクセス手続き、および本MTAの関連条件に準拠していることを確認するものとします。**ユーザー機関は、承認された人員の変更または退職があった場合、30日以内に国際共同BBに通知します。** *研究者は、本契約の付属書類Bで研究人員として明示的に特定された者のみにデータを提供することができます。その他の人員については、本契約の修正またはRegistryとの別途のデータ利用契約が必要となる場合があります。*

---

* 17.2 本MTAは、両当事者間の完全な合意を規定し構成するものであり、本MTAの主題に関する両当事者間の以前のすべての合意、約束、保証、表明、および理解（口頭か書面かを問わない）に優先し、これに取って代わり、消滅させるものとします。さらに、各当事者は、本MTAに明示的に定められている場合を除き、相手方当事者またはその他の人物によってなされたいかなる表明、約束、保証、声明、保証、約束、または表明（無邪気または過失によるかを問わない）にも依拠せず、また、それに関して何ら救済措置を持たないことを認め、同意します。それに関しての唯一の救済措置は、契約違反に対するものとします。

---

* 17.3 本MTAの規定と付属書類の規定との間に矛盾がある場合、関連する付属書類の規定が適用されるものとします。

---

* 17.4 いずれかの当事者による、本MTAに基づくその権利または救済措置を執行または行使する際の明示的または黙示的な放棄、遅延、または容認は、放棄する当事者が署名した書面で規定されていない限り、当該権利または救済措置の放棄を構成するものではありません。

---

* 17.5 本MTAのいかなる規定も、本MTAの当事者ではない人物が強制することを意図するものではなく、また、法律またはその他の方法により第三者にいかなる権利も付与されるものではありません。

---

* 17.6 本MTAのいかなる規定も、両当事者間のパートナーシップ、合弁事業、または代理関係を創設するものではありません。

---

* 17.7 本MTAのすべての変更は、効力を生じる前に、両当事者を代表して合意され、書面で記載され、署名されなければなりません。**ユーザー機関は、データ作成者が本契約の条件を随時変更する必要があるかもしれないことを承諾します。例として、これには、国際共同BB以外のデータ作成者によって要求されるデータに関する特定の規定が含まれる場合があります。変更が必要な場合、データ作成者またはその代理人はユーザー機関に連絡して変更を通知し、ユーザー機関は変更を受け入れるか、または契約を終了するかを選択することができます。** *研究者は、本契約の付属書類Bに記載された研究（および関連活動）を実行するためのみにデータを使用するものとします。その他の使用は、Registryの事前の書面による明示的な許可なく厳密に禁止されます。追加的または異なる研究を実施するためには、研究者はRegistryに別の提案書を提出しなければなりません。かかる追加的/異なる研究は、Registryによって承認され、本契約の修正条項またはRegistryとの後続のデータ利用契約のいずれかに定められなければなりません。*

---

* 17.8 本MTAのいずれかの規定または一部の規定が無効、違法、または執行不能であるか、またはそのようになった場合、その規定は削除されたものとみなされますが、そのことが本MTAの残りの部分の有効性および執行可能性に影響を与えるものではありません。

---

* 17.9 本MTAのいずれかの規定または一部の規定が第17.8項に基づき削除されたとみなされた場合、両当事者は、元の規定が意図した商業的結果を可能な限り達成する代替規定に合意するため、誠意をもって交渉するものとします。

---

* 17.10 本MTAおよびそれから生じる、またはそれに関連する、またはその主題または成立に関連するいかなる紛争または請求（非契約上の紛争または請求を含む）も、イングランドおよびウェールズの法律に準拠し、同法に従って解釈されるものとします。上記の第16項に従い、両当事者は、本MTAまたはその主題または成立から生じる、またはそれに関連するいかなる訴訟、訴訟手続、または紛争に対しても、イングランドの裁判所が専属管轄権を有することに取消不能な形で同意します。